---
layout: merkblatt
title: Borkenflechte
status: 04 BZgA-Stil-überprüft
output:
  pdf_document:
    highlight: zenburn
---
 
## Was ist Borkenflechte?

Borkenflechte ist eine hochansteckende Hauterkrankung. Ein anderer Name
der Erkrankung ist Impetigo contagiosa. Diese Erkrankung wird von
Bakterien verursacht. Insbesondere die Bakterientypen Streptokokken der
Gruppe A und Staphylokokken sind für die Erkrankung verantwortlich.
Diese Bakterien können noch auch andere Erkrankungen verursachen, zum
Beispiel Scharlach oder eine Mandelentzündung.

## Wie wird Borkenflechte übertragen?

Borkenflechte wird durch direkte Berührung von Mensch zu Mensch
übertragen (Schmierinfektion). Manche Menschen tragen das Bakterium an
sich ohne krank zu sein. Diese Menschen scheiden den Bakterien aus.
Dadurch können die Bakterien auf die Haut von anderen Menschen
übertragen werden. Auch kranke Personen können das Bakterium
ausscheiden. Die Bakterien können leichter in die Haut eindringen, wenn
die Haut bereits geschädigt ist, zum Beispiel durch andere
Hauterkrankungen, Insektenstiche oder Verletzungen. Die Erreger können
auch über Gegenstände wie Hand- und Betttücher oder Kleidung übertragen
werden.

## Welche Krankheitszeichen haben Erkrankte?

Meistens bilden sich Hauterscheinungen rund um Nase und Mund. Meist
jucken und schmerzen die Hauterscheinungen. Zuerst entstehen Blasen,
dann sogenannte Borken oder Krusten. Die Blasen sind in der Regel
trüb-wässrig oder eitergefüllt. Die Borken sind meist honiggelb und
teilweise nässend. Auch die Vorderseiten der Arme und der Beine oder
andere Hautstellen können betroffen sein. Zudem kann es zu leichtem
Fieber kommen. Die eitrigen oder offenen Hautstellen enthalten große
Mengen an Bakterien, die auf andere Hautstellen und Menschen übertragen
werden können. Mögliche Komplikationen können Lymphknotenschwellung und
Nierenentzündung sein. In ganz seltenen Fällen kann es zu einer
Blutvergiftung kommen. Bei manchen Menschen rufen die Bakterien andere
Krankheitszeichen hervor, zum Beispiel ein Halsschmerzen und
Schluckbeschwerden bei Mandelentzündung, oder Kopfweh, Schüttelfrost und
Fieber bei Scharlach. Die Bakterien können auch eine Blutvergiftung
verursachen.

## Wann bricht die Krankheit aus und wie lange ist man ansteckend?

Nach der Aufnahme des Bakteriums dauert es meist zwischen 2 und 10 Tagen
bis die Krankheit beginnt. Ohne Behandlung mit einem Antibiotikum ist
die erkrankte Person so lange ansteckend, bis alle offenen, eitrigen
Hautstellen abgeheilt sind.

## Wer ist besonders gefährdet?

Die Erkrankung tritt vorwiegend in der Altersgruppe zwischen 3 und 8
Jahren auf. Daher ist sie besonders in Kindergärten und Schulen
verbreitet. Auch Erwachsene können die Krankheit bekommen. Personen mit
schweren Hauterkrankungen oder Verletzungen erkranken besonders leicht.
Man kann mehrmals an Borkenflechte erkranken.

## Was muss ich bei einer Erkrankung beachten?

  - > Erkrankte Personen sollten sich ärztlich behandeln lassen. Je nach
    > Schwere der Erkrankung wird meist mit einer Salbe oder einem
    > Antibiotikum behandelt.

  - > Erkrankte Personen sollten die Wunden nicht berühren. Sonst kann
    > sich die Erkrankung über den Körper ausbreiten. Die Fingernägel
    > des Betroffenen sollten kurz geschnitten sein.

  - > Die Wäsche von erkrankten Personen sollte bei mindestens 60 Grad
    > gewaschen werden.

  - > Die erkrankten Personen sollten sich häufig gründlich die Hände
    > mit Seife waschen. Dies gilt besonders nachdem die betroffenen
    > Hautstelle berührt wurde. Ebenfalls sollte man sich gründlich die
    > Hände waschen bevor man eine anderen Menschen berührt.

  - > Erkrankte Personen sollten den Kontakt zu Menschen mit
    > Hauterkrankungen vorübergehend vermeiden.

  - > Erkrankte Personen sollten kein Essen für andere Personen
    > zubereiten.

  - > Bei Borkenflechte gelten die Regelungen des
    > Infektionsschutzgesetzes. Erkrankte Personen dürfen
    > Gemeinschaftseinrichtungen wie Schulen oder Kindergärten
    > vorübergehend nicht besuchen und nicht mit Lebensmitteln
    > arbeiten. Bei betroffenen Kinder müssen Eltern die
    > Gemeinschaftseinrichtung über die Erkrankung ihres Kindes
    > informieren. In der Regel kann die Einrichtung wieder besucht
    > werden entweder einen Tag nach einer Behandlung mit einem
    > Antibiotikum oder wenn alle Hauterscheinung abgeklungen sind. Den
    > genauen Zeitpunkt bestimmt das zuständige Gesundheitsamt.

## Wie kann ich mich schützen?

  - > Personen im Umfeld einer erkrankten Person können ebenfalls
    > erkranken. Wenn das der Fall ist sollte man sich ärztlich
    > untersuchen lassen. Dabei sollte der Ärztin oder dem Arzt
    > mitgeteilt werden, dass man möglicherweise eine Borkenflechte,
    > Scharlach oder eine ähnliche Krankheit hat.

## Wo kann ich mich informieren?

Das örtliche Gesundheitsamt steht Ihnen für weitere Beratung zur
Verfügung.

Weitere (Fach-) Informationen finden Sie auch im Internet auf den Seiten
des Robert Koch Instituts
([<span class="underline">www.rki.de/</span>](http://www.rki.de/))
Weitere Informationen zum Thema Infektionsschutz durch Hygiene finden
Sie auf den Seiten der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung
(www.infektionsschutz.de).
