---
layout: merkblatt
title: Chlamydien
status: 03 Korrektur gelesen von AG
---
Entwurfstatus: 03 Korrektur gelesen von AG
 
# Merkblatt für Chlamydia trachomatis 

## Was ist eine Chlamydia trachomatis-Erkrankung

Eine Infektion mit Chlamydia trachomatis ist eine häufige
Geschlechtskrankheit. Chlamydien werden in verschiedene Serotypen
eingeteilt. Chlamydia trachomatis gehört zu den Serogruppen D-K. Die
Weltgesundheitsorganisation geht von 89 Millionen Neuinfektionen pro
Jahr aus. In Deutschland gibt es zurzeit keine Meldepflicht der
Erkrankung.

## Wie wird Chlamydia trachomatis übertragen

Chlamydia trachomatis kommt nur beim Menschen vor und wird durch
sexuelle Kontakte oder bei der Geburt übertragen. Die Bakterien befinden
sich auf den Schleimhäuten, wie zum Beispiel in der Scheide, dem Penis
oder Po. Das Bakterium wird über Schleimhautkontakt weitergegeben. Die
Übertragungswege sind vor allem ungeschützter Vaginal-, Anal- und
Oralsex sowie die gemeinsame Benutzung von Sexspielzeug ohne Kondom. Bei
einer vaginalen Geburt kann eine infizierte Mutter ihr neugeborenes Kind
anstecken.

## Welche Krankheitszeichen haben Erkrankte?

Chlamydia trachomatis verursacht nur selten Krankheitszeichen. Nur 2 von
10 Frauen oder 5 von 10 Männern bemerken Krankheitszeichen. Wenn
Krankheitszeichen auftreten, sind das bei Frauen ein vermehrter Ausfluss
aus der Scheide, Schmerzen beim Sex oder ein vermehrter Juckreiz. Bei
Männern kann die Erkrankung Schmerzen und Brennen beim Wasserlassen
verursachen. Manchmal gibt es einen eitrigen Ausfluss aus der Harnröhre
oder schmerzhafte Hoden. An der Eintrittsstelle des Erregers kann ein
Geschwür auftreten. Die Erkrankung kann auch im Po oder im Hals
auftreten. Dort kann sie zu Blutungen, Schmerzen und Eiter führen.
Gelenkbeschwerden und Augenentzündungen können ebenfalls
Krankheitszeichen sein. Wenn die Erkrankung unbehandelt bleibt kann sie
sich im Körper weiter ausbreiten und den Eileiter, die Prostata und die
Nebenhoden infizieren. Bei vier von zehn Frauen verkleben die Eileiter,
verbunden mit dem Risiko für Schwangerschaften außerhalb der Gebärmutter
oder Unfruchtbarkeit.Bei der Übertragung unter der Geburt erkranken die
Neugeborenen meist an einer Augenentzündung. Durch das Einatmen der
Erreger kann eine schwere Lungenentzündung beim Säugling ausgelöst
werden.

## Wann bricht die Erkrankung aus und wie lange ist man ansteckend?

Die Krankheit bricht 1 bis 3 Wochen nach dem sexuellen Kontakt aus.
Solange man erkrankt ist kann man Chlamydien weitergeben.

## Wer ist besonders gefährdet?

Alle Personen, die ungeschützten Sex und Geschlechtsverkehr haben,
können erkranken. Das gilt auch für Analsex oder Oralsex. Häufig
betroffen sind insbesondere Jugendliche und junge Erwachsene.

## Was muss ich bei einer Erkrankung beachten?

  - > Jede erkrankte Person sollte ärztlichen Rat einholen.

  - > Die Erkrankung wird im Regelfall mit einem Antibiotikum behandelt.

  - > Erkrankte Personen sollten auf Sex verzichten. Wenn das nicht
    > möglich ist, sollte unbedingt ein Kondom verwendet werden. Die
    > wissentliche Verbreitung von Chlamydien kann strafrechtlich
    > verfolgt werden.

## Wie kann ich mich schützen?

Einen vollständigen Schutz vor einer Infektion mit Chlamydien gibt es
nicht. Durch die Verwendung von Kondomen sinkt das Risiko einer
Ansteckung.

  - > Kondome beim Vaginal- und beim Analsex verwenden – auch dann, wenn
    > der Penis nur kurz in die Scheide oder den Po eindringt.

  - > Kondome benutzen beim Gebrauch von Sexspielzeug

  - > Kondome oder Dental Dams beim Oralsex verwenden

  - > Sexuell aktive Frauen bis 25 Jahre sollten jährlich ein Urintest
    > durchführen. Diese Untersuchung wird üblicherweise von der
    > Krankenkasse bezahlt.

  - > Das Screening auf Chlamydia trachomatis ist Bestandteil der
    > Mutterschaftsvorsorge in der Schwangerschaft.

  - > Sexpartner\*innen innerhalb der letzten 60 Tage sollten sich in
    > der Regel ebenfalls behandeln lassen. Sexpartner\*innen, die sich
    > nicht behandeln lassen wollen sollten sich mehrfach untersuchen
    > lassen.

## Wo kann ich mich informieren?

Das örtliche Gesundheitsamt steht Ihnen für weitere Beratung zur
Verfügung. Ärztinnen und Ärzte beraten Sie insbesondere zu Ihrer
eigenen Erkrankung. Weitere (Fach-) Informationen finden Sie auch im
Internet auf den [<span class="underline">Seiten des Robert
Koch-Institutes</span>](https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Merkblaetter/Ratgeber_Chlamydiosen_Teil1.html).
Die Bundezentrale für gesundheitliche Aufklärung informiert auf ihrer
Seite
[<span class="underline">liebesleben.de</span>](https://www.liebesleben.de/fuer-alle/sexuell-uebertragbare-infektionen/chlamydien/)
über die Erkrankung.
