---
layout: merkblatt
title: Dengue - Fieber
status: 03 Korrektur gelesen von AG
---
Entwurfstatus: 03 Korrektur gelesen von AG
 
## Was ist Dengue-Fieber?

Dengue-Fieber wird durch sogenannte Dengue-Viren hervorgerufen. Die
Erkrankung wird nur von bestimmten Stechmücken übertragen. Dengue-Fieber
tritt in den Tropen und Subtropen aller Kontinente auf. In Asien,
Lateinamerika und Afrika ist es weit verbreitet. In betroffenen Regionen
kann es zu großen Krankheitsausbrüchen kommen.In Deutschland kann man
sich nicht infizieren. Bei etwa 700 Fälle von Menschen, die von einer
Reise zurückkehren, wird Dengue-Fieber in Deutschland gefunden. Es gibt
vier verschiedene Typen von Dengue-Viren.

## Wie wird Dengue-Fieber übertragen?

Dengue-Fieber wird nur von Stechmücken übertragen. Übertragungen von
Mensch zu Mensch erfolgen nicht. Die Mücken sind in der Regel tagaktiv,
sie können aber auch in der Nacht bei eingeschaltetem Licht aktiv sein.

## Welche Krankheitszeichen haben Erkrankte?

Die meisten Menschen erkranken ohne Krankheitszeichen oder entwickeln
nur eine milde Erkrankung.

Bei einer Erkrankung kommt es im Regelfall zu grippeähnlichen Symptomen
(hohes Fieber, Hautausschlag, starke Kopf-, Knochen- und
Gliederschmerzen). Diese akute Phase klingt nach fünf bis sieben Tagen
ab. Es kann zu Einblutungen in die Haut oder Schleimhaut kommen. Die
Heilung kann sich über Wochen hinziehen.

Sehr selten tritt eine schwere Verlaufsform auf, das sogenannte Dengue
Hämorrhagisches Fieber. Diese Verlaufsform kann tödlich sein.

Man kann an allen vier Dengue-Typen erkranken. Wenn man an einem
Dengue-Typ erkrankt ist kann man diesen Dengue-Typ nicht erneut
bekommen, aber einen anderen Dengue-Typ. Wenn man ein zweites Mal an
Dengue-Fieber erkrankt, ist die Chance höher, dass man ein Dengue
Hämorrhagisches Fieber bekommt.

## Wann bricht die Krankheit aus und wie lange ist man ansteckend?

Vom Stich der Mücke bis zu den ersten Krankheitszeichen vergehen 3 bis
14 Tage. Man kann die Erkrankung nur über bestimmte Stechmücken
weitergeben. Diese Stechmücken gibt es in Deutschland im Regelfall
nicht.

## Wer ist besonders gefährdet?

Reisende in tropische und subtropische Regionen sind je nach Reiseort
gefährdet. Kinder, schwangere Frauen und Personen mit geschwächtem
Abwehrsystem sollten sich im Vorfeld einer Reise in die Tropen oder
Subtropen ärztlich beraten lassen.

## Was muss ich bei einer Erkrankung beachten?

  - > An Dengue-Fieber erkrankte Personen sollten ärztlich behandelt
    > werden.

## Wie kann ich mich schützen?

  - > Personen, die von einer Reise aus den Tropen oder Subtropen
    > zurückkommen und erkranken, sollten ihre Ärztin oder ihren Arzt
    > auf die Reise hinweisen.

  - > Bei Reisen in Tropen oder Subtropen sollte man Schutzmaßnahmen
    > gegen Stechmücken ergreifen. Das heißt man sollte möglichst
    > geschlossene Kleidung tragen, Mückenspray benutzen und sich in
    > Bereichen aufhalten, in denen wenig oder keine Mücken sind. An
    > Fenstern sollten Mückengitter angebracht sein. Über Betten sollten
    > Moskitonetze verwendet werden.

  - > Seit 2018 ist ein Impfstoff gegen alle vier Dengue-Typen
    > zugelassen für Personen im Alter von 9 bis 45 Jahren, die in einem
    > betroffenen Gebiet leben und zuvor bereits ein Dengue-Fieber
    > durchgemacht haben.

## Wo kann ich mich informieren?

Weitere Beratung und Information erhalten Sie bei Ihrer/m behandelnden
Arzt\*in und dem örtlichen Gesundheitsamt. Weitere Fachinformationen
finden Sie im Internet auf den Seiten des Robert Koch-Institutes
(www.rki.de/dengue). Das Auswärtige Amt hat medizinische Hinweise für
die viele Länder zusammengestellt
([<span class="underline">https://www.auswaertiges-amt.de/de/aussenpolitik/laender</span>](https://www.auswaertiges-amt.de/de/aussenpolitik/laender))
