---
layout: merkblatt
title: Gonorrhö
status: 03 Korrektur gelesen von AG
---
Entwurfstatus: 03 Korrektur gelesen von AG
 
## Was ist Gonorrhö?

Gonorrhö ist eine sexuell übertragbare Krankheit. Ein anderer Name für
die Erkrankung ist Tripper. Hervorgerufen wird Gonorrhö durch das
Bakterium Neisseria gonorrhoeae (Gonokokken). Gonorrhö ist auf der
ganzen Welt verbreitet. Ausschließlich Menschen erkranken an der
Erkrankung. Nach Schätzungen der Weltgesundheitsorganisation stellt
Gonorrhö mit etwa 106 Millionen Neuerkrankungen pro Jahr die
dritthäufigste sexuell übertragbare Erkrankung dar. Von der Gonorrhö
sind insbesondere jüngere Erwachsene betroffen, wobei gleichermaßen
Frauen und Männer erkranken können.

## Wie wird Gonorrhö übertragen?

  - > Gonorrhö wird in erster Linie durch ungeschützten
    > Geschlechtsverkehr mit einer infizierten Person übertragen. Dabei
    > müssen bakterienhaltige Körperflüssigkeiten direkt mit der
    > Schleimhaut in Kontakt kommen (beispielsweise Harnröhre,
    > Muttermund, Enddarm, Rachen, Augenbindehaut).

  - > Schwangere, die an Gonorrhö erkrankt sind, können ihr Baby während
    > der Geburt anstecken.

  - > Außerhalb der menschlichen Schleimhaut sind die Gonokokken nicht
    > lange überlebensfähig. Eine Ansteckung über Toiletten, Handtücher
    > und Ähnliches ist darum extrem unwahrscheinlich.

## Welche Krankheitszeichen haben Erkrankte?

Die Bakterien vermehren sich zunächst an der Stelle, wo sie zuerst
angekommen sind. Dort lösen die Bakterien eine Entzündung aus.
Beispielsweise kommt es zu einer Entzündungen der Geschlechtsorgane und
der Harnwege. Typisch für Gonorrhö beim Mann ist ein eitriger, cremig
weißer Ausfluss aus der Harnröhre, verbunden mit Brennen und Jucken. Bei
Frauen sind die Symptome meist deutlich schwächer. Daher bleibt Gonorrhö
bei Frauen häufig unerkannt.

Auch wenn die Beschwerden wieder zurückgehen, kann eine unbehandelte
Gonorrhö sich weiter im Körper ausbreiten. Es können Komplikationen wie
zum Beispiel Unfruchtbarkeit entstehen. Wer eine Gonorrhö überstanden
hat, kann erneut daran erkranken.

Auch eine Infektion des Kindes bei der Geburt durch die Mutter ist
möglich. Hierbei kann es zu einer Erblindung des Säuglings kommen. Zu
diesem Zweck werden üblicherweise antibiotische Augentropfen oder Salben
angewendet werden.

Menschen, die eine Gonorrhö haben können HIV leichter bekommen.
Menschen, die eine Gonorrhö und zusätzlich eine unbehandelte HIV haben,
können Gonorrhö besonders leicht weiterverbreiten.

## Wann bricht die Krankheit aus und wie lange ist sie ansteckend?

Von der Aufnahme des Erregers vergehen zwischen 1 und 14 Tage bis zum
Beginn der ersten Krankheitszeichen. Solange der Erreger im Körper ist
kann er an eine andere Person weitergegeben werden. 24 Stunden nach der
Gabe eines wirksamen Antibiotikums ist mit einer vollständigen
Entfernung des Krankheitserregers zu rechnen. Das heißt die Person ist
dann nicht mehr ansteckend.

## Wer ist besonders gefährdet?

  - > Gefährdet sind Menschen, die sexuelle Dienstleistungen anbieten
    > oder in Anspruch nehmen.

  - > Menschen mit häufig wechselnden Geschlechtspartnern.

  - > Menschen die ungeschützten Analsex praktizieren

  - > Menschen mit HIV können die Erkrankung leichter bekommen.

## Was muss ich bei einer Erkrankung beachten?

  - > Erkrankte Personen sollten sich in ärztliche Behandlung begeben.
    > Üblicherweise wird die Erkrankung mit Antibiotika behandelt.

  - > Gonorrhoe kann gegen bestimmte Antibiotika resistent werden. Die
    > Therapie muss dann mit einem besonderen Antibiotikum erfolgen.

  - > Bis zum Ende der Behandlung sollte auf sexuelle Kontakte
    > verzichtet werden, um die Infektion nicht weiterzugeben.

  - > Sexpartner\*innen sollten sich auch untersuchen lassen auch wenn
    > sie keine Beschwerden haben um einen sogenannten Pingpong-Effekt
    > zu vermeiden.

  - > Infizierte Schwangere sollten vor der Geburt des Babys behandelt
    > und saniert werden.

## Wie kann ich mich schützen?

  - > Sie sollten Kondome beim Vaginal- und beim Analsex verwenden –
    > auch dann, wenn der Penis nur kurz in die Scheide oder den Po
    > eindringt.

  - > Wenn Sie Sexspielzeug mit anderen teilen, sollte vor jeder
    > Weitergabe ein neues Kondom benutzt werden.

  - > Beim Oralsex sollte der Kontakt mit infizierter Schleimhaut
    > vermieden werden. Dazu kann man ebenfalls Kondome oder Dental Dams
    > verwenden.

  - > Lassen sie sich testen, wenn Sie Gonorrhö bei sich vermuten.

## Wo kann ich mich informieren?

Das örtliche Gesundheitsamt steht Ihnen für weitere Beratung zur
Verfügung. Weitere (Fach-) Informationen finden Sie auch im Internet
auf den Seiten des Robert Koch Instituts
([<span class="underline">www.rki.de/</span>](http://www.rki.de/))
Weitere Informationen zum Thema Infektionsschutz durch Hygiene finden
Sie auf den Seiten der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung
(www.infektionsschutz.de).
