---
layout: merkblatt
title: Hepatitis-B
status: 03 Korrektur gelesen von AG
---

 
## Was ist eine Hepatitis B-Erkrankung

Hepatitis B ist eine Virus - Erkrankung. Der Virus schädigt die Leber
und löst eine Entzündung aus. Die Erkrankung tritt weltweit auf.
Schätzungen gehen von etwa 250 Millionen Erkrankten weltweit aus. In
Deutschland hat mindestens 1 von 300 Personen diese Erkrankung. Bei
manchen Personen tritt die Erkrankung unmittelbar nach der Ansteckung
mit einem akuten Leberversagen auf (sogenannte akute Hepatitis). Bei
anderen Personen ist der Erkrankungsverlauf schleichend (sogenannte
chronische Hepatitis). Bei einer chronischen Hepatitis kann eine
fortschreitende Leberzerstörung auftreten. Hepatitis B ähnelt den
Erkrankungen Hepatitis A und Hepatitis C, ist aber unterschiedlich im
Verlauf und in den Möglichkeiten der Verhinderung. Eine Hepatitis D
Infektion kommt nur in Verbindung mit einer schon vorhandenen Hepatitis
B vor.

## Wie wird eine Hepatitis B-Erkrankung übertragen

Die Erkrankung wird durch Blut und Körperflüssigkeiten übertragen.
Folgende Übertragungen sind typisch:

  - > Spritzbesteck, dass vorher von einer infizierten Person benutzt
    > wurde.

  - > Ein Tattoo Gerät, mit dem vorher eine infizierte Person tätowiert
    > wurde.

  - > Sex mit einer infizierten Person. Das gilt insbesondere für
    > Analsex.

  - > Direkter Kontakt mit infiziertem Blut oder Wunden einer
    > infizierten Person.

  - > Gemeinsame Benutzung von Zahnbürsten, Rasierklingen oder anderen
    > hautverletzenden Gegenständen mit einer infizierten Person.

  - > Übertragung bei der Geburt von der Mutter auf das Kind.

  - > Hepatitis B wird nicht durch Essen, Trinken, Umarmung,
    > Händeschütteln oder Husten oder Niesen weitergegeben.

  - > Eine Infektion durch Speichel, Tränen, Schweiß, Muttermilch oder
    > Sperma ist sehr unwahrscheinlich.”

## Welche Krankheitszeichen haben Erkrankte?

Hepatitis B kann eine kurz dauernde Erkrankung sein oder ein Leben lang
anhalten. Man unterteilt die Erkrankung üblicherweise in eine akute und
chronische Erkrankung.

  - > Akute Hepatitis. Bei 30 von 100 infizierten Personen kommt es zu
    > einer akuten Leberschädigung (sogenannte akute Hepatitis). Eine
    > akute Leberschädigung äußert sich zuerst in Appetitlosigkeit,
    > Gelenkschmerzen, Unwohlsein, Übelkeit, Erbrechen und Fieber.
    > Später tritt eine Gelbfärbung der Haut und der Urin verfärbt sich
    > dunkel.. An einer akuten Leberschädigung kann man versterben. Bei
    > den meisten Erwachsene mit akuter Hepatitis B heilt die Erkrankung
    > aus, bei anderen geht sie in eine chronische Erkrankung über. Bei
    > Kindern entwickelt sich die akute Erkrankung meist in eine
    > Chronische Erkrankung.

  - > Die Chronische Hepatitis tritt bei einigen Personen nur mit
    > geringen Krankheitszeichen auf oder überhaupt nicht, dann ist der
    > Erkrankungsverlauf häufig schleichend (sogenannte chronische
    > Hepatitis). Wenn eine chronische Hepatitis viele Jahre anhält,
    > kommt es zu einer Leberzerstörung. Eine Leberzerstörung ist eine
    > sehr schwere Erkrankung. Eine fortgeschrittene Leberzerstörung
    > verursacht insbesondere Abgeschlagenheit, Wassereinlagerung,
    > Hautprobleme, aber auch Blutarmut und weitere Folgeerscheinungen.
    > Menschen mit einer chronischen Hepatitis haben ein erhöhtes Risiko
    > Leberkrebs zu bekommen.

## Wann bricht die Erkrankung aus und wie lange ist man ansteckend?

Wenn eine akute Leberschädigung auftritt beginnt diese 1,5 bis 6 Monate
nach der Infektion. Die Erkrankung kann weitergegeben werden, solange
der Erreger im Blut vorhanden ist. Das heißt manche Personen sind ihr
Leben lang ansteckend. Im Labor kann man die Anzahl an Viren im Blut
feststellen. Wenn viele Viren vorhanden sind, kann die Erkrankung
leichter weitergegeben werden. Wenn wenig Viren vorhanden sind, ist es
unwahrscheinlich, dass die Ansteckungsgefahr groß ist.

## Wer ist besonders gefährdet?

Besonders gefährdet sind Personen, die Drogen durch Spritzen zu sich
nehmen, Männer die Sex mit Männern haben, Sexarbeiterinnen oder
Sexarbeiter, Häftlinge, Familienangehörige von infizierten Personen,
Kinder von Müttern mit Hepatitis B, Dialysepatienten. Personen aus
bestimmten Ländern haben ein höheres Risiko diese Erkrankung zu
bekommen.

## Was muss ich bei einer Erkrankung beachten?

Personen mit einer akuten Hepatitis sollten sich umgehend behandeln
lassen.

  - > Personen mit einer chronischen Hepatitis sollten sich unbedingt
    > regelmäßig ärztlich vorstellen.

  - > Mit den richtigen Medikamenten kann die Erkrankung stark
    > verlangsamt werden. Zusätzlich sind erkrankte Personen weniger
    > ansteckend.

  - > Eine Lebertransplantation kann lebensrettend sein.

  - > Benutzen Sie Gegenstände, wie zum Beispiel Nagelscheren,
    > Zahnbürsten oder Rasierapparate nur für sich selber.

  - > Benutzen Sie immer ein Kondom, wenn der Partner oder die Partnerin
    > nicht gegen Hepatitis B geimpft ist.

  - > Vor einer geplanten Operation informieren Sie das medizinische
    > Personal über Ihre Erkrankung. Dies betrifft auch Zahnärzte.

  - > Menschen mit Hepatitis B und aggressiven Verhaltensweisen (zum
    > Beispiel Beißen oder Kratzen) dürfen gegebenenfalls keine
    > Gemeinschaftseinrichtung besuchen.

  - > Blutspritzer sollten mit einem Desinfektionsmittel gereinigt
    > werden. Das Desinfektionsmittel muss als „begrenzt viruzid“ oder
    > „viruzid“ gekennzeichnet sein.

## Wie kann ich mich schützen?

Es gibt eine Impfung gegen Hepatitis B. Die Impfung ist gut verträglich
und schützt sehr zuverlässig vor der Erkrankung. Die Impfung ist
empfohlen für die folgenden Personengruppen

  - > Personen mit einer Immunschwäche. Zum Beispiel Dialysepatienten,
    > Menschen mit HIV, Menschen mit Hepatitis C, Menschen mit einer
    > angeborenen Immunschwäche

  - > Personen, die mit Menschen mit Hepatitis B in einer Wohnung leben.
    > Zum Beispiel Familienangehörige

  - > Menschen mit häufig wechselnden Geschlechtspartnern

  - > Menschen, die intravenöse Drogen nehmen

  - > Menschen in Gefängnissen in bestimmten Psychiatrischen
    > Einrichtungen

  - > Menschen, die während der Arbeit engeren Kontakt mit Erkrankten
    > haben. Zum Beispiel Krankenhauspersonal, Polizei, Sanitätsdienst
    > usw. Üblicherweise muss der Arbeitgeber das Risiko abschätzen und
    > die Impfung anbieten.

  - > Menschen, die in bestimmte Regionen der Welt reisen

Menschen die nicht geimpft sind, sollten den Kontakt mit Blut von
Menschen mit Hepatitis B vermeiden. Beim Sex mit Menschen die
möglicherweise Hepatitis B haben, sollte unbedingt ein Kondom verwendet
werden. Nehmen Sie keine Drogen zu sich. Wenn Sie doch Drogen nehmen,
dann spritzen Sie die Droge nicht. Wenn Sie doch die Drogen spritzen,
nehmen Sie immer frisches Besteck. Ungeschützte Menschen, die sich
möglicherweise mit Hepatitis B infiziert haben, sollten sofort ein
Krankenhaus aufsuchen. Innerhalb von wenigen Stunden nach der Infektion
kann eine Erkrankung durch eine sogenannte „postexpositionelle Therapie“
verhindert werden.

## Wo kann ich mich informieren?

Ihre Hausärztin oder ihr Hausarzt kann Ihnen kompetent weiterhelfen.
Infektiologen oder Gastroenterologen sind auf die Erkrankung
spezialisiert. Das örtliche Gesundheitsamt steht Ihnen für weitere
Beratung zur Verfügung. Weitere (Fach-) Informationen finden Sie auch im
Internet auf den Seiten des Robert Koch-Institutes.
