---
layout: merkblatt
title: Hepatitis-C
status: 04 BZgA-Stil-überprüft
output:
  pdf_document:
    highlight: zenburn
---
 
## Was ist eine Hepatitis C-Erkrankung

Hepatitis C ist eine ansteckende Erkrankung der Leber. Sie wird durch
das Hepatitis-C-Virus verursacht. Die Erkrankung gibt es weltweit.
Geschätzt sterben etwa 400.000 Menschen jährlich an Hepatitis C oder
den Spätfolgen. In Deutschland tragen etwa 3 von 1000 Menschen das Virus
in sich. Durch neue Medikamente lässt sich die Erkrankung besser heilen
als in früheren Jahren.

## Wie wird eine Hepatitis C-Erkrankung übertragen

Die Erkrankung wird über Blut übertragen. Personen, die eine Spritze
benutzen, die zuvor eine andere Person benutzt hatte können sich
anstecken. Zum Beispiel, wenn man Drogen nimmt oder wenn man sich
tätowieren lässt. Hepatitis C-Virus kann sehr lange auf Gegenständen,
wie zum Beispiel Spritzen, überleben. Man kann die Erkrankung auch
bekommen, wenn man verletzungsträchtigen Sex mit einer Person hat, die
Hepatitis C hat. Verletzungsträchtiger Sex ist zum Beispiel Analsex.
Wenn man Blutspritzer mit Hepatitis C in die Augen bekommt, kann man
ebenfalls erkranken. Mütter mit der Erkrankung können bei der Geburt ihr
Neugeborenes anstecken. Es ist nicht klar in welchem Ausmaß Hepatitis C
durch Muttermilch oder Speichel, Tränen, Schweiß oder Sperma übertragen
wird.

## Welche Krankheitszeichen haben Erkrankte?

Nach der Aufnahme des Erregers kommt es bei den meisten zu keinen
unmittelbaren Krankheitszeichen oder nur zu vorübergehende Zeichen einer
Grippe. Bei manchen Personen kommt es zu einer vorübergehende
Beeinträchtigung der Leber. Nach dieser ersten Krankheitsphase werden
manche Menschen wieder vollständig gesund, aber bei den meisten
verbleibt der Virus im Körper. Dann entwickelt sich im weiteren Verlauf
ein langsames Leberversagen. Ein Leberversagen kann bedeutet, dass man
sich ständig abgeschlagen fühlt, eine Blutarmut bekommt, Wasser
einlagert und die körpereigene Entgiftung nicht funktioniert. Ein
Leberversagen kann zum Tode führen. Hepatitis C kann in manchen Fällen
auch zu einem Leberkrebs führen.

## Wann bricht die Erkrankung aus und wie lange ist man ansteckend?

Im Blut kann man das Virus schon nach ein paar Tagen nachweisen. Die
Abwehrkörper kann man nach zwei Monaten im Blut erkennen. Personen, die
zu Anfang erkranken, merken die ersten Anzeichen ein paar Tage bis ein
paar Wochen nach der Ansteckung. Menschen sind ansteckend solange sie
den Hepatitis-C-Virus in sich tragen

## Wer ist besonders gefährdet?

Personen, die in ungeschützten Kontakt mit Blut von anderen Menschen
kommen, sind gefährdet die Erkrankung zu bekommen. Das sind vor allem:

  - > Personen, die sich Drogen spritzen.

  - > Personen, die sich unter unhygienischen Bedingungen tätowieren
    > lassen

  - > Personen, die ungetestetes Blut erhalten (In Deutschland wird ab
    > 1991 gespendetes Blut auf Hepatitis C getestet.)

  - > Personen, die verletzungsträchtigen Sex praktizieren, insbesondere
    > ungeschützten Analverkehr.

  - > Kinder von Frauen, die Hepatitis-C haben, können sich bei der
    > Geburt anstecken.

Personen aus bestimmten Ländern haben die Erkrankung häufiger.

Personen mit einer Schwäche des körpereigenen Abwehrsystems erkranken
leichter. Das sind zum Beispiel Personen mit AIDS.

## Was muss ich bei einer Erkrankung beachten?

  - > Personen mit Hepatitis C sollten sich von einem Arzt behandeln
    > lassen. Seit 2011 sind neue Medikamente gegen Hepatitis C
    > verfügbar.

  - > Personen, die sich intravenös Drogen spritzen, sollten sich
    > regelmäßig testen lassen.

  - > Beim Sex sollte ein Kondom verwendet werden.

  - > Gegenstände wie Rasierklingen, Rasierapparate, Nagelscheren,
    > Zahnbürsten sollten nicht mit anderen geteilt werden.

  - > Blutspritzer oder andere Körperflüssigkeiten sollten mit einem
    > Desinfektionsmittel gereinigt werden.

## Wie kann ich mich schützen?

  - > Ein üblicher Kontakt zu Menschen, die Hepatitis C haben ist
    > ungefährlich.

  - > Der Kontakt mit Blut von Menschen mit Hepatitis C sollte vermieden
    > werden.

  - > Beim Sex mit Menschen die möglicherweise Hepatitis C haben, sollte
    > ein Kondom verwendet werden.

  - > Nehmen Sie keine Drogen zu sich. Wenn doch, dann spritzen Sie die
    > Droge nicht. Wenn Sie doch Drogen spritzen, dann benutzen Sie
    > immer frisches Besteck.

## Wo kann ich mich informieren?

Ihre Hausärztin oder ihr Hausarzt kann Ihnen kompetent weiterhelfen.
Infektiologen oder Gastroenterologen sind auf die Erkrankung
spezialisiert. Das örtliche Gesundheitsamt steht Ihnen für weitere
Beratung zur Verfügung. Weitere (Fach-) Informationen finden Sie auch im
Internet auf den Seiten des Robert Koch-Institutes. Auf der
Internetseite der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung
[<span class="underline">www.liebesleben.de</span>](http://www.liebesleben.de)
befinden sich weitere Informationen zu Hepatitis C und anderen
Erkrankungen, die sich durch Sex übertragen lassen.
