---
layout: merkblatt
title: Leptopsirose
status: 04 BZgA-Stil-überprüft
output:
  pdf_document:
    highlight: zenburn
---
 
## Was ist eine Leptospirose

Die Leptospirose ist eine Erkrankung, die von Tieren auf Menschen
übertragen werden kann. Die Erkrankung wird durch Bakterien mit dem
Namen Leptospira interrogans hervorgerufen. Die Erkrankung wird auch
Erntefieber, Schlammfieber oder Weil-Krankheit genannt. In den Tropen
und Subtropen gibt es die Krankheit häufig, in Deutschland tritt sie
sehr selten auf. Die Erkrankung tritt gehäuft im Spätsommer oder Herbst
auf.

## Wie wird eine Leptospirose übertragen

Ratten, Mäuse und andere Nagetiere können die Bakterien in sich tragen
und diese verbreiten. Die Tiere haben normalerweise keine
Krankheitszeichen. Besonders viele Bakterien finden sich im Urin von
betroffenen Tieren. Der Urin kann dann durch Regen auf Feldern verteilt,
oder in Flüssen und Seen geschwemmt werden. Dies kommt vor allem bei
Starkregen vor. Die Bakterien können dann durch kleine Wunden in den
Menschen gelangen. Auch durch den Biss von infizierten Tieren und die
Aufnahme des Erregers durch Trinken kann eine Ansteckung erfolgen.
Hunde, Pferde, Rinder, Schafe und andere Nutztiere können ebenfalls
erkranken und den Erreger weitergeben. Eine Übertragung von Mensch zu
Mensch ist nicht ausgeschlossen, aber unwahrscheinlich.

## Welche Krankheitszeichen haben Erkrankte?

Das Krankheitsbild ist sehr unterschiedlich. Die Erkrankung kann
unbemerkt ablaufen. Etwa 9 von 10 Erkrankten haben Krankheitszeichen wie
bei einer Grippe. Das heißt Fieber, Gelenkschmerzen, Muskelschmerzen,
Abgeschlagenheit. Häufig tritt das Fieber nach einer Besserung erneut
auf. Bei etwa 1 von 10 Erkrankten kann es zu schwerwiegenden
Krankheitszeichen kommen. Diese können fast jedes Organ im Körper
betreffen. Häufig sind die Schäden an der Niere, der Leber, der Milz und
der Lunge. Auch das Herz, die Blutbildung oder die Hirnhäute können
betroffen sein.

## Wann bricht die Erkrankung aus und wie lange ist man ansteckend?

Die Krankheitszeichen beginnen im Regelfall 1 bis 2 Wochen nach der
Aufnahme des Erregers. Der Erreger wird in den ersten zwei Wochen der
Erkrankung vor allem über den Urin ausgeschieden.

## Wer ist besonders gefährdet?

Männer erkranken häufiger als Frauen. Personen zwischen 30 und 60 Jahren
erkranken am häufigsten. Besonders betroffen sind Personen, die im
Freien arbeiten, insbesondere auf Feldern. Auch Personen, die in
unsauberem Wasser schwimmen, erkranken häufiger. Das betrifft zum
Beispiel Triathleten.

## Was muss ich bei einer Erkrankung beachten?

  - > Erkrankte sollten sich auf jeden Fall ärztlich behandeln lassen.

  - > Eine Therapie mit einem Antibiotikum kann in vielen Fällen
    > hilfreich sein.

  - > Erkrankte Personen sollten darauf achten ordentlich die Toilette
    > zu benutzen und sich nach dem Toilettengang die Hände gut mit
    > Seife waschen.

  - > Erkrankte Personen müssen nicht isoliert werden.

## Wie kann ich mich schützen?

  - > Der Urin von erkrankten Personen kann infektiös sein. Personen,
    > die mit Urin von Erkrankten in Berührung gekommen sind, sollten
    > sich die Hände gut mit Seife waschen.

  - > Bei Kontakt mit verdächtigem Gewässer sollten Wunden wasserdicht
    > geschützt werden.

  - > Nach Starkregen sollte man nicht in Seen oder Flüssen schwimmen
    > gehen.

  - > Wasserdichte Schutzkleidung und Handschuhe bei der Feldarbeit in
    > belasteten Feldern anziehen.

  - > Hunde sollten gegen die Erkrankung geimpft werden.

  - > Eine Impfung für Menschen ist in Deutschland nicht zugelassene.

  - > Reisende in tropische Länder sollten frühzeitig einen Arzt
    > aufsuchen, wenn sie typische Krankheitszeichen haben. Insbesondere
    > wenn Sie in Überschwemmungsgebieten waren.

## Wo kann ich mich informieren?

Das örtliche Gesundheitsamt steht Ihnen für weitere Beratung zur
Verfügung. Ärztinnen und Ärzte beraten Sie insbesondere zu ihrer
eigenen Erkrankung. Weitere (Fach-) Informationen finden Sie auch im
Internet auf den [<span class="underline">Seiten des Robert
Koch-Institutes</span>](https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Merkblaetter/Ratgeber_Leptospirose.html).
