---
layout: merkblatt
title: Madenwürmer
status: 02 Rohversion
---
Entwurfstatus: 02 Rohversion
 
## Was sind Madenwürmer?

Madenwürmer sind Parasiten und die häufigste Fadenwurmart, die den
Menschen befallen. In der medizinischen Fachsprache werden sie
Enterobius vermicularis oder Oxyuris vermicularis genannt. Die
männlichen Würmer sind etwa 5 mm lang und ihr hinteres Ende ist
eingerollt. Die Weibchen dagegen sind doppelt so lang, bis zu 13 mm, und
ihr Schwanz läuft dünn und gerade aus. Wegen ihres Aussehens werden
Madenwürmer auch Springwurm oder Pfriemenschwanz genannt. Sie sind weiß
und kringeln sich mit lebhaften Bewegungen aus frischem Stuhl.

Der Madenwurm dringt nicht wie andere Würmer in den Blutkreislauf oder
andere Organe als den Darm ein. Er hat auch keine Zwischenwirte (z. B.
Haustiere). Die Eier des Madenwurms sind bis zu drei Wochen lebensfähig.

## Wie werden Madenwürmer übertragen?

Die geschlechtsreifen Madenwürmer leben im Dickdarm und im unteren
Dünndarm. Nach der Begattung sterben die Männchen ab. Die Weibchen
verlassen nachts den After und kriechen auf der benachbarten Haut und
Schleimhaut umher. Jedes Weibchen legt dort ca. 11.000 Eier.

Die Wurmeier unter den Fingernägeln des sich kratzenden Patienten sind
für ihn selbst und auch für andere eine ständige
(Selbst)Infektionsgefahr. Über die Hände gelangen die Eier, die sehr gut
auf der Haut haften in Mund/Nase und Rachen. Im Kindesalter erfolgt die
Übertragung meist über After – Finger – Mund, bei älteren Kindern und
Erwachsenen durch Kontaktübertragung. Die klebrigen Eier bleiben an
Spielzeug, Nahrungsmitteln, Kleidung, Bettwäsche und Staub haften oder
werden mit dem Staub aufgewirbelt.

## Welche Krankheitszeichen haben Erkrankte?

Da Madenwürmer vor allem nachts zur Eiablage in die Afterhautfalten
kriechen, verursachen sie quälendes Afterjucken, was zu dem Verdacht auf
Wurmbefall führen kann. Meistens ist diese Wurminfektion sonst aber ohne
Krankheitszeichen. Durch den Juckreiz kann es zu Schlafstörungen kommen.
Nervosität und Lernschwierigkeiten können die Folge sein. Durch Kratzen
und erneute orale Aufnahme sind erneute Infektionen insbesondere bei
Kindern häufig zu beobachten. Madenwürmer können bei kleinen Mädchen
auch in die Scheide gelangen, die sich dann meist stark entzündet.
Allgemeinsymptome sind in der Regel nicht vorhanden. Es kann in seltenen
Fällen jedoch zu Bauchschmerzen, unterer Darmblutung und chronischem
Durchfall kommen. Die Diagnose kann gesichert werden durch den Nachweis
der Würmer im Stuhl und der Eier in der Umgebung des Afters. Madenwürmer
sind bei unseren modernen Toiletten oft schwer zu erkennen. Zum Nachweis
von Wurmeiern drückt man daher morgens einen Tesafilmstreifen auf den
After, zieht ihn anschließend wieder ab und klebt ihn danach auf einen
Glas-Objektträger und bringt das dann zum Arzt.

## Wann bricht die Krankheit aus und wie lange ist man ansteckend?

Aus verschluckten Eiern schlüpfen im Darm die Würmer, die nach zwei (bis
fünf?) Wochen geschlechtsreif sind. Die Lebensdauer der Würmer beträgt
bis zu drei Monaten. Von der Haut abgefallene Eier bleiben in feuchter
Umgebung 2-3 Wochen lebensfähig.

## Wer ist besonders gefährdet?

Die Madenwürmer (Oxyuren) kommen vorwiegend bei Kindern vor und sind
weltweit verbreitet. Haushaltsmitglieder werden meist prophylaktisch
mitbehandelt. Beschwerdefreie, aber infizierte Angehörige können sonst
für eine Weiterverbreitung der Würmer verantwortlich sein. Etwa zwei
Wochen nach der ersten Behandlung kann eine zweite Behandlung erfolgen,
um eventuell überlebende Larven abzutöten.

## Was muss ich bei einer Erkrankung beachten?

Die Würmer werden durch die Einnahme von Wurmmitteln abgetötet. Die
Einnahme muss nach 1-2 Wochen wiederholt werden. Für Erwachsene ist die
Behandlung nicht immer kostenfrei, abhängig von der Krankenkasse.

## Wie kann ich mich schützen?

Da die sehr kleinen infektiösen Wurmeier nicht so gut auf die
Medikamente

ansprechen und über Monate selbst im Hausstaub vorhanden sein

können und sogar durch Einatmen zur Neuinfektion führen können, sind
weitere

Maßnahmen der Bekämpfung wichtig, um einem erneuten Wurmbefall
vorzubeugen.

Hund und Katze sind keine Träger von Madenwürmern.

  - > Fingernägel kurz schneiden. Peinliche Reinigung von Händen und
    > Fingernägeln

erforderlich, um die Selbstinfektion zu verhindern.

  - > Bei wiederholtem Auftreten Behandlung sämtlicher
    > Familienmitglieder, auch der

Erwachsenen

  - > Nachts eng anliegende Hosen. Bett-, Nachtwäsche nach jeder
    > Tabletteneinnahme

wechseln und bei 60 ° waschen. Täglicher Frottier- und Handtuchwechsel.

  - > Morgendliches Waschen der After- und Scheidenregion unter
    > fließendem Wasser.

  - > Bettwäsche nicht ausschütteln.

  - > Gründlich Staubsaugen insbesondere im Schlafbereich.

  - > Als vorbeugende Maßnahme sollte man Kindern beibringen, die Hände
    > vor den

Mahlzeiten jedes Mal gründlich zu waschen und auf kurze Fingernägel zu
achten.

## Wo kann ich mich informieren?

Das örtliche Gesundheitsamt steht Ihnen für weitere Beratung zur
Verfügung. Weitere (Fach-) Informationen finden Sie auch im Internet
auf den Seiten des Robert Koch Instituts
([<span class="underline">www.rki.de/</span>](http://www.rki.de/))
Weitere Informationen zum Thema Infektionsschutz durch Hygiene finden
Sie auf den Seiten der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung
(www.infektionsschutz.de).
