---
layout: merkblatt
title: Merkblatt_Diphtherie_Weiss[106104]
status: 01 Entwurf
---
Entwurfstatus: 01 Entwurf
 
Merkblatt Diphtherie

**Was ist Diphtherie? **

Diphterie ist eine weltweit auftretende Erkrankung der Atemwege bzw. der
Haut, die durch Bakterien aus der Gattung der Corynebakterien
hervorgerufen wird. Einige Corynebakterien-Arten sind auch bei Tieren
weit verbreitet.  
Die Erreger der Diphtherie bilden z.T. Giftstoffe (sog. Toxine), die vor
allem bei der Diphtherie der Atemwege eine Rolle spielen. Hier wird das
Gewebe der Atemwege geschädigt, bei Ausbreitung der Giftstoffe über die
Blutbahn können auch Herz und Nervensystem betroffen sein.

Eine Hautdiphtherie wird häufig in den Tropen und Subtropen erworben,
bei den in Deutschland erworbenen Infektionen sind überwiegend
Obdachlose sowie Alkohol- und Drogenabhängige betroffen.  
In Deutschland traten in den letzten Jahren nur sehr wenige Fälle auf,
auch bedingt durch die hohen Durchimpfungsraten bei Kindern. Seit 2010
gibt es vermehrt Hautdiphtherie-Fälle.

**Wie wird Diphtherie übertragen?**

**Von Mensch zu Mensch:** Bei der respiratorischen Diphtherie können
sich die Bakterien über winzige Tröpfchen beim Husten, Niesen oder
Sprechen weiter verbreiten und sich im Nasen-Rachen-Raum ansiedeln. Bei
der Hautdiphtherie kann eine Übertragung von Bakterien durch direkten
Kontakt zu den Hautveränderungen erfolgen.  
**Über verunreinigte Gegenstände:** Bei schlechten hygienischen
Verhältnissen kann auch eine Übertragung über verunreinigte Gegenstände
vorkommen.  
**Andere Quellen:** Bestimmte Corynebakterien, die vor allem
Hautdiphtherie auslösen, werden in Deutschland fast ausschließlich durch
den Kontakt mit besiedelten oder erkrankten Haushunden oder Hauskatzen,
seltener auch Nutztieren (z.B. Schwein) übertragen.

**Welche Krankheitszeichen haben Erkrankte? **

Die klassische **Diphtherie der Atemwege** beginnt bei Befall des
Rachens meist allmählich mit Halsschmerzen, Fieber bis 39°C und
Schluckbeschwerden. Im Verlauf kann es zu Heiserkeit, pfeifenden
Atemgeräuschen, Lähmungen des Gaumensegels und einer Schwellung der
Halslymphknoten kommen. Typisch sind grau-weiße oder bräunliche, feste
Belege auf den Mandeln, die sich von dort im Nasen-Rachenraum ausbreiten
können. Charakteristisch ist außerdem ein süßlicher Geruch aus dem Mund.
Beim Befall des Kehlkopfes treten anfangs Husten und Heiserkeit auf. Bei
massiver Schwellung kann es durch eine Verengung der Atemwege zu z.T.
lebensbedrohlicher Luftnot kommen.

Die Ausbreitung des Diphterie-Toxins über die Blutbahn kann zu
**Komplikationen** wie z.B. einer Herzmuskelentzündung mit
Herzrythmusstörungen und einer Nervenschädigung mit Lähmungen der
Muskulatur führen.

Eine **Haut- bzw. Wunddiphtherie** tritt häufig nach einer kleinen
Verletzung oder einem Insektenstich auf. Es können Rötungen, Schmerzen
und Schwellungen sowie Geschwüre mit schmierigen Beläge auf der Haut
auftreten. Bei einer in den Tropen erworbenen Hautdiphtherie wird von
den Bakterien nur sehr wenig Gift freigesetzt, so dass die oben
beschriebenen Komplikationen fast nie auftreten. Das gleiche gilt für
die in D erworbenen Fälle von Hautdiptherie. Diese werden in der Regel
von Corynebakterien ausgelöst, die <span class="underline">keine</span>
Gifte produzieren.

Aufgrund der hohen Durchimpfungsraten treten in Deutschland überwiegend
abgeschwächte Verläufe bei Personen auf, die keine vollständige
Grundimmunisierung haben bzw. bei denen der Impfschutz nicht
aufgefrischt wurde.

**Wann bricht die Krankheit aus und wie lange ist man ansteckend?**

Erste Krankheitszeichen treten meist 2-5 Tage, selten bis zu 10 Tage,
nach der Infektion auf. Eine Ansteckungsgefahr besteht solange Bakterien
ausgeschieden werden. Bei Unbehandelten dauert dies über einen Zeitraum
von 2-4 Wochen an. Bei chronischen Hautveränderungen können die
Betroffenen bis zu 6 Monaten mit den Bakterien besiedelt sein. Wird mit
einem wirksamen Antibiotikum behandelt, verkürzt sich die Dauer der
möglichen Übertragung auf 2-3 Tage.

Auch Gesunde und geimpfte Personen können mit Bakterien besiedelt sein
und diese auf andere übertragen.

**Wer ist besonders gefährdet?**

??

**Was muss ich bei einer Erkrankung beachten? **

  - Bei Verdacht auf Diphtherie sollte unbedingt zeitnah ein Arzt
    aufgesucht werden. Die Arztpraxis sollten vor einem Besuch
    informiert werden, damit das Praxispersonal Maßnahmen zum Schutz
    anderer vor einer Ansteckung ergreifen kann.

  - Kontakte zu anderen Personen sollten vermieden werden, bis eine
    wirksame Antibiotikatherapie die Bakterien eliminiert hat. Der
    Erfolg der Behandlung sollte mit einem Abstrich kontrolliert werden.

  - Nur Personen mit einem ausreichenden Impfschutz gegen Diphtherie
    sollten die Pflege übernehmen.

  - Um andere Menschen vor der Erkrankung zu schützen, gelten die
    Regelungen des Infektionsschutzgesetzes. Kinder und Erwachsene, die
    an Diphtherie erkrankt sind oder bei denen der Verdacht auf
    Diphtherie besteht, dürfen Gemeinschaftseinrichtungen wie Schulen
    oder Kindergärten vorübergehend nicht besuchen oder dort tätig sein.
    Betroffene müssen die Gemeinschaftseinrichtung über die Erkrankung
    bzw. den Verdacht informieren.  
    Die Gemeinschaftseinrichtungen können wieder besucht werden, wenn
    sich der Verdacht bei einer Abstrichuntersuchung nicht bestätigt,
    bzw. wenn nur Corynebakterien ohne Toxinbildung nachgewiesen wurden.
    Entsprechend können Erkrankte nach der Genesung wieder eine
    Gemeinschaftseinrichtung besuchen, wenn keine Toxin-bildenden
    Corynebakterien mehr nachgewiesen wurden.

  - Die häuslichen Desinfektionsmaßnahmen: Flächen- und
    Händedesinfektion sollte mit dem GA abgesprochen werden.

  - Wunden bei Hautdiptherie gut abgedeckt sein

  - Menschen können sich nach einer überwundenen Erkrankung erneut
    anstecken. (Dauer?? Wenn die letzte Diphtherie-Auffrischimpfung
    länger als ein Jahr zurücklag, sollte nach Abschluss der Therapie
    einmalig gegen Diphtherie geimpft werden. Eine fehlende oder
    unvollständige Grundimmunisierung sollte vervollständigt werden.

**Wie kann ich mich schützen? **

*<span class="underline">Impfung</span>*

Gegen Diphtherie steht eine Schutzimpfung mit einem Impfstoff zur
Verfügung, der sich gegen das Diptherie-Toxin richtet. Die ständige
Impfkommission (STIKO) empfiehlt:

*Für Säuglinge* vier Teil-Impfungen, die im Alter von 2,3,4 und 11 bis
14 Lebensmonaten erfolgen sollen (Grundimmunisierung). Die Impfungen
können z.T. gleichzeitig mit den Früherkennungsuntersuchungen
durchgeführt werden.

*Für Kinder und Jugendliche* je eine Auffrischimpfung mit 5 bis 6 Jahren
und mit 9 bis 17 Jahren.

*Für Erwachsene* wird alle 10 Jahre eine Diphtherie-Auffrischimpfung, in
Kombination mit Tetanus- und einmalig auch Pertussis
(Keuchhusten)-Impfung, empfohlen.  
Nur knapp die Hälfte der Erwachsenen in Deutschland hat eine
Auffrischimpfung gegen Diphtherie in den letzten 10 Jahren erhalten.
Auch wenn die Erwachsenen momentan von den hohen Impfraten der Kinder
profitieren (Herdenschutz), sollte nicht nur bei Auslandsreisen
regelmäßig an die Auffrischimpfung gedacht werden.  
schutz gegen nicht-toxin tragende Coranbakterein

*<span class="underline">Nach Kontakt mit Erkrankten</span>*

Enge Kontaktpersonen von Erkrankten sollten in Abstimmung mit dem
örtlichen Gesundheitsamt eine vorbeugende Behandlung mit einem
Antibiotikum erhalten. Zu den engen Kontaktpersonen gehören u.a.
Personen, die im gleichen Haushalt leben und Personen, die Kontakt zu
Flüssigkeiten aus dem Nasen-Rachenraum oder infizierten Wunden des
Erkrankten hatten. Vor Beginn der Behandlung sollten Abstriche zur
Untersuchung auf Corynebakterien entnommen werden. Ein unvollständiger
bzw. fehlender Impfschutz sollte vervollständigt werden.

**Wo kann ich mich informieren?**

Weitere Beratung und Information erhalten Sie bei Ihrem behandelnden
Arzt bzw. Ärztin und dem örtlichen Gesundheitsamt. Weitere
Fachinformationen finden Sie im Internet auf den Seiten des Robert
Koch-Institutes ([www.rki.de](http://www.rki.de)). Weitere Informationen
zum Thema Infektionsschutz durch Impfen finden sie auf den Seiten der
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (www.impfen-info.de)
