---
layout: merkblatt
title: Merkblatt_Giardiasis_Weiss[106105]
status: 01 Entwurf
---
Entwurfstatus: 01 Entwurf
 
Merkblatt Giardiasis

**Was ist Giardiasis?  
**Giardiasis ist eine infektiöse Durchfallerkrankung, die durch den
Parasiten Giardia intestinalis (auch als Giardia duodenalis oder Giardia
lamblia bezeichnet) hervorgerufen wird. Die Parasiten findet man
üblicherweise im Wasser, Erdboden und Lebensmitteln, die durch Fäkalien
von Mensch und Tier verunreinigt wurden. Die Parasiten können im
Dünndarm des Menschen überleben. Sie bilden Zysten, das sind sehr
widerstandfähige Formen mit einer schützenden Hülle, die vom Menschen
ausgeschieden werden. Die Zysten können mehrere Monate in der Umwelt
überdauern und sind relativ unempfindlich gegenüber den üblichen
Wasserdesinfektionsmitteln.  
Die Durchfallerkrankung tritt weltweit auf, besonders in wärmeren
Ländern und Regionen mit niedrigerem Hygienestandard.

**Wie wird Giardiasis übertragen?**

**Über verunreinigtes Wasser und Lebensmittel:** Die Übertragung erfolgt
häufig durch Wasser und Lebensmittel, die mit infektiösen Zysten
verunreinigt sind.  
**Von Mensch zu Mensch:** Eine Ansteckung von Mensch zu Mensch ist über
eine Schmierinfektion ebenfalls möglich. Dabei werden die Zysten aus dem
Darm über kleinste Spuren von Stuhlresten an den Händen von Erkrankten
weitergegeben. Über die Hände gelangen die Zysten dann in den Mund.  
Daneben können die Parasiten auch durch analen Geschlechtsverkehr
übertragen werden.  
**Durch direkten Tierkontakt:** Eine Übertragung über den Kot von
erkrankten Tieren (Hauskatze, Haushund) auf Menschen ist möglich, spielt
jedoch wahrscheinlich nur eine untergeordnete Rolle.

**Welche Krankheitszeichen haben Erkrankte? **

Die Krankheitssymptome sind unterschiedlich stark ausgeprägt, von
Infektionen ohne Krankheitszeichen bis hin zu schweren Durchfällen.
Häufig klagen die Betroffenen über Bauchkrämpfe, Übelkeit, Erbrechen
und wässrig-schaumige Durchfälle mit starken Blähungen. Die Beschwerden
können über Wochen andauern. Anhaltende oder schwere Durchfällen können
zu einem deutlichen Flüssigkeitsverlust führen. Dies äußert sich mit

**Wann bricht die Krankheit aus und wie lange ist man ansteckend?**

Die Erkrankung bricht 3-25 Tage nach der XX aus, meistens nach 7-10
Tagen. Eine Ansteckungsgefahr besteht, solange infektiöse Zysten
ausgeschieden werden. Nach bEhnaldung mit xx . Nur wenige Zysten reichen
aus um ….

**Wer ist besonders gefährdet?**

um eine mögliche häufige Ursache des Reisedurchfall, v.a.
Reiserückkehrer aus Afrika und Asien betroffen

Travelers to countries where giardiasis is common

People in childcare settings

Those who are in close contact with someone who has the disease

People who swallow contaminated drinking water

Backpackers or campers who drink untreated water from lakes or rivers

People who have contact with animals who have the disease

Men who have sex with men

**Was muss ich bei einer Erkrankung beachten?**

  - Bei starkem Durchfall und Erbrechen ist es wichtig, viel zu trinken.

  - Um den Verlust von Salzen auszugleichen, kann ggf. der Einsatz von
    sog. Elektrolyt-Ersatzlösungen aus der Apotheke sinnvoll sein.

  - 
**Wie kann ich mich schützen? **

**Wo kann ich mich informieren?**

Weitere Beratung und Information erhalten Sie bei Ihrem behandelnden
Arzt bzw. Ärztin und dem örtlichen Gesundheitsamt. Weitere
Fachinformationen finden Sie im Internet auf den Seiten des Robert
Koch-Institutes ([www.rki.de](http://www.rki.de)). Weitere Informationen
zum Thema Infektionsschutz und Hygiene finden Sie auf den Seiten der
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (www.infektionsschutz.de).
