---
layout: merkblatt
title: Milzbrand
status: 02 Rohversion
---
Entwurfstatus: 02 Rohversion
 
## Was ist Milzbrand?

Die Krankheit wird hervorgerufen durch das Bakterium Bacillus anthracis,
ein bekapseltes sporenbildendes Stäbchen (Familie Bacillaceae).

## Wie wird Milzbrand übertragen?

Pflanzenfressende Tiere (Nutz- und Wildtiere) stellen das Reservoir dar
. Als infektiös gelten Blut, bluthaltige Körperflüssigkeiten und
-bestandteile von erkrankten Tieren . An der Luft können sich die
vegetativen Erregerformen in Sporen verwandeln, die unter natürlichen
Bedingungen sehr widerstandsfähig sind. Eine direkte Übertragung von
Mensch zu Mensch findet in der Regel nicht statt. Die Manifestation wird
durch die Eintrittspforte des Erregers bestimmt: Nach Kontakt mit
kontaminierten tierischen Materialien (Organe, Fell, Wolle, Düngung mit
Knochenmehl) und dem Eindringen der Sporen über kleine Hautverletzungen
kann es zu Hautmilzbrand kommen. Lungenmilzbrand entsteht nach
Inhalation von sporenhaltigem Staub oder Tröpfchennebel. Bei oraler
Aufnahme der Sporen mit ungenügend gekochtem Fleisch oder Innereien von
erkrankten Tieren entsteht Darmmilzbrand. Personen, die Tierhäute und
Felle, tierische Knochen, Knochenprodukte und anderes Tiermaterial
verarbeiten, sowie Beschäftigte in der Tiermedizin, in der Land- und
Forstwirtschaft, sofern sie mit infizierten Tieren in Berührung kommen
tragen ein gewisses berufsbedingtes Infektionsrisiko. In den letzten
Jahren wurde in europäischen Ländern, besonders in Großbritannien, aber
auch in Deutschland mehrfach Milzbrand bei Heroinkonsumenten beobachtet,
die sich kontaminierte Drogen injiziert hatten.

## Welche Krankheitszeichen haben Erkrankte?

Für den Verlauf und den Schweregrad der Erkrankung spielen vom Erreger
produzierte Gift-stoffe (Exotoxine) eine entscheidende Rolle. Die
Manifestationen des Milzbrands sind:

  - > Hautmilzbrand: An der Erregereintrittsstelle in der Haut entsteht
    > eine rasch fortschreitende, umschriebene Entzündung in Form einer
    > Papel mit Rötung und Schwellung des umliegenden Gewebes. Daraus
    > entwickelt sich innerhalb einiger Tage ein nicht schmerzhaftes,
    > schwärzlich belegtes Ulkus (Milzbrandkarbunkel). Nachfolgend kann
    > durch die Exotoxinwirkung eine schwere Allgemeinsymptomatik mit
    > hohem Fieber, Schüttelfrost und Benommenheit auftreten. Vom
    > Primärherd ausgehend kann sich über eine sehr schmerzhafte
    > Lymphangitis eine Milzbrandsepsis mit hoher Letalität entwickeln.

Ohne antibiotische Therapie verlaufen 5–20 % der Hautmilzbrandfälle
tödlich, bei rechtzeitiger Antibiotikatherapie ist die Prognose des
Haut-milzbrandes gut.

  - > Lungenmilzbrand: Hier entwickeln sich zunächst uncharakteristische
    > Beschwerden ähnlich wie bei einem grippalen Infekt (Fieber, Kopf-
    > und Gliederschmerzen, trockener Husten). Innerhalb einiger Tage
    > kommt es zu einem schweren Krankheitsbild mit hohem Fieber,
    > Dyspnoe, blutigem Auswurf, Sepsis, Lungen- und
    > Herz-Kreislauf-Versagen. Typisch ist eine radiologisch erkennbare
    > Verbreiterung des Mediastinums. Wegen der Aggressivität und des
    > raschen Fortschreitens der Erkrankung ist eine frühzeitige
    > Antibiotikatherapie sehr wichtig. Die Prognose ist schlecht.

  - > Darmmilzbrand: Auch diese Milzbrandform verläuft sehr rasch und
    > hat eine schlechte Prognose. Symptome sind starke Leibschmerzen,
    > blutige Durchfälle, Peritonitis bis hin zu Herz- und
    > Kreislauf-Versagen. Auch hier ist eine frühzeitige Therapie sehr
    > wichtig.

## Wann bricht die Krankheit aus und wie lange ist man ansteckend?

Die Inkubationszeit beträgt 1–7 Tage, gelegentlich bis zu 60 Tagen.

## Wer ist besonders gefährdet?

Die weltweit verbreitete Zoonose und Tierseuche Milzbrand ist primär
eine Erkrankung pflanzenfressender Säugetiere (Nutz- oder Wildtiere).
Fleischfressende Tiere und Menschen sind „Fehlwirte“. Auf der Welt
erkranken jährlich einige Tausend Menschen besonders in Afrika, Süd- und
Mittelamerika, im Iran, in Indien und in Thailand. In der WHO-Region
Europa tritt Milzbrand besonders in der Türkei und in Griechenland auf.
In den meisten Industriestaaten sind Milzbranderkrankungen sehr seltene
Ereignisse, so auch in Deutschland.

## Was muss ich bei einer Erkrankung beachten?

Krankenhausbehandlung schon im Verdachtsfall. Bei lokalisiertem
Hautmilzbrand erfolgt orale Therapie mit Antibiotika. Bei Hautmilzbrand
mit systemischer Ausbreitung, sowie bei Lungen- und Darmmilzbrand wird
zunächst intravenös Antibiotika gegeben, später orale Therapie mit
Antibiotika.

## Wie kann ich mich schützen?

Expositionsprophylaxe besteht im Vermeiden eines direkten Kontakts mit
erkrankten Tieren und ihren Produkten und arbeitshygienischen
Schutzmaßnahmen bei beruflicher Expositionsmöglichkeit (Handschuhe,
Atemschutzmasken u. a.). In Endemiegebieten sollte nur gut durchgegartes
Fleisch von gesund geschlachteten Tieren verzehrt werden. Bei Personen
mit einer sicheren Exposition gegenüber erregerhaltigem Material sollte
eine postexpositionelle Chemoprophylaxe möglichst nach Antibiogramm über
die Dauer von 60 Tagen erfolgen. In Deutschland ist z. Z. kein Impfstoff
zugelassen. Für die Prävention sind die Maßnahmen der Veterinärhygiene
entscheidend (korrekte Beseitigung von Tierkadavern, Kontrolle des
Imports von Tierprodukten, effektives Ausbruchsmanagement).

## Wo kann ich mich informieren?

Das örtliche Gesundheitsamt steht Ihnen für weitere Beratung zur
Verfügung. Weitere (Fach-) Informationen finden Sie auch im Internet
auf den Seiten des Robert Koch Instituts
([<span class="underline">www.rki.de/</span>](http://www.rki.de/))
Weitere Informationen zum Thema Infektionsschutz durch Hygiene finden
Sie auf den Seiten der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung
(www.infektionsschutz.de).
