---
layout: merkblatt
title: Mononukleose
status: 04 BZgA-Stil-überprüft
output:
  pdf_document:
    highlight: zenburn
---
 
## Was ist eine Mononukleose

Mononukleose ist eine ansteckende Krankheit. Sie wird auch Pfeiffersches
Drüsenfieber, Kusskrankheit oder Studentenfieber genannt. Die Krankheit
wird durch das Ebstein-Barr-Virus ausgelöst. Das Virus gehört zu den
Herpesviren. Fast alle Menschen in Deutschland machen die Erkrankung bis
zum 30 Lebensjahr durch. Nach einer Ansteckung verbleibt der Erreger
lebenslang im Menschen.

## Wie wird eine Mononukleose übertragen

Das Virus wird von einem Mensch zum anderen übertragen. Die Ausscheidung
erfolgt vor allem wenn man krank ist, aber auch gesunde Personen, die
früher Mal erkrankt waren, können den Erreger weitergeben. Die
Übertragung erfolgt in der Regel über eine Tröpfcheninfektion. Spucke
ist ansteckend. Andere Körperflüssigkeiten wie Sperma, Vaginalsekret und
Blut sind ebenfalls ansteckend.

Die folgende Übertragungsarten sind typisch für die Erkrankung:

  - > Küssen

  - > Gemeinsame Benutzung von Gegenständen die mit Spucke in Berührung
    > kommen. Zum Beispiel Zahnbürsten, Besteck, Geschirr, Gläser,
    > Kinderspielzeug.

  - > Geschlechtsverkehr

  - > Nießen und Husten

## Welche Krankheitszeichen haben Erkrankte?

In den meisten Fällen entwickeln betroffene Personen keine
Krankheitszeichen. Nur manche Personen entwickeln Krankheitszeichen.
Erwachsene erkranken häufig schwerer als Kinder. Die Erkrankung ähnelt
in vielen Fällen einer Grippe. Typische Krankheitszeichen sind Kopf- und
Gliederschmerzen, Halsschmerzen, Abgeschlagenheit, Fieber,
Schüttelfrost, fauliger Mundgeruch und eine Mandelentzündung. Es kann
zu einer Schwellung der Lymphknoten kommen. Selten tritt ein
Hautausschlag auf. Extrem selten kann es zu einem Milzriss, stärkster
Atemnot durch die Mandelentzündung oder einem Befall anderer Organe
kommen. Die Krankheit kann mehrere Wochen oder sogar Monate anhalten.
Möglicherweise kann die Erkrankung Multiple Sklerose, bestimmte
Krebsarten oder ein chronisches Erschöpfungssyndrom auslösen.

## Wann bricht die Erkrankung aus und wie lange ist man ansteckend?

Die Zeit von der Ansteckung bis zur Erkrankung beträgt 7 Tage bis 7
Wochen. Personen können in dieser Zeit den Erreger weitergeben. Auch
nach der Erkrankung kann man den Erreger weitergeben.

## Wer ist besonders gefährdet?

Am häufigsten erkranken Kleinkinder und junge Erwachsene. Gefährdet sind
insbesondere Personen mit einem geschwächten Immunsystem. Zum Beispiel
Menschen mit HIV oder einer Krebserkrankung. Diese Personen haben ein
erhöhtes Risiko für einen schweren Verlauf oder eine Komplikation.

## Was muss ich bei einer Erkrankung beachten?

  - > Erkrankte Personen sollten engen Kontakt zu anderen Menschen
    > einschränken

  - > Händewaschen verringert die Anzahl an Erregern auf den Händen.

  - > Erkrankte Personen sollten sich bei schweren Krankheitszeichen
    > ärztlich betreuen lassen.

  - > Wegen der Gefahr eines Milzriss sollten erkrankte Personen starke
    > körperliche Anstrengung vermeiden.

  - > Erkrankte Personen sollten Gemeinschaftseinrichtungen wenn möglich
    > meiden, um eine Ansteckung zu verhindern.

## Wie kann ich mich schützen?

Ein Schutz ist kaum möglich. Besonders gefährdete Personen sollten einen
engen Kontakt zu erkrankten Personen meiden.

## Wo kann ich mich informieren?

Ihr zuständiges Gesundheitsamt steht Ihnen für weitere Beratung und
Information zur Verfügung. Bei medizinischen Fragen wenden Sie sich an
Ihre Hausärztin oder ihr Hausarzt.
