---
layout: merkblatt
title: Q-Fieber
status: 03 Korrektur gelesen von AG
---

 
## Was ist Q - Fieber

Q-Fieber wird durch Bakterien mit dem Namen Coxiella burnetii
hervorgerufen. Das Bakterium kommt weltweit vor. Üblicherweise ist das
Bakterium in Schafen und Ziegen zu finden. Auch Rinder, Katzen, Hunde,
Kaninchen, Wildtiere und Vögel können den Erreger in sich tragen. Die
Tiere erkranken üblicherweise. Zecken können zum einen den Erreger in
sich tragen, als ihn auch von einem Tier zum anderen übertragen. Das
Bakterium ist in der Umwelt sehr widerstandsfähig. Es kann z.B.
jahrelang in Staub überleben. In Deutschland kommt es hin und wieder zu
Ausbrüchen. Normalerweise finden diese Ausbrüche in ländlichen Gebieten
statt.

## Wie wird das Q - Fieber übertragen

  - > Menschen können sich durch Einatmen von Stäuben, die den Erreger
    > enthalten, anstecken.

  - > Der direkte Kontakt mit einem erkrankten Tier kann zu einer
    > Infektion beim Menschen führen.

  - > In seltenen Fällen kann das Bakterium auch über Lebensmittel, wie
    > z.B. durch das Verarbeiten von Fleisch, Rohmilch oder Rohmilchkäse
    > von betroffenen Tieren weitergegeben werden.

  - > Q-Fieber wird nur in Ausnahmefällen von einem Menschen zum anderen
    > übertragen, z.B. bei Bluttransfusionen oder
    > Knochenmarktransplantationen.

Welche Krankheitszeichen haben Erkrankte?

Etwa die Hälfte aller Menschen haben keine oder nur milde grippeähnliche
Krankheitszeichen. Wenn eine akute Infektion auftritt, dann äußert sie
sich in hohem Fieber, Schüttelfrost und Kopfschmerzen. Im weiteren
Verlauf kann es zu einer Lungenentzündung oder Leberentzündung oder noch
seltener zu einer Herzmuskelentzündung oder Hirnhautentzündung kommen.
In seltenen Fällen ist die Erkrankung anhaltend und schädigt die
Herzinnenhaut oder andere Organe. Dies betrifft insbesondere Personen
mit einer vorbestehenden Erkrankung der Herzklappe oder einem
geschwächten Abwehrsystem. Schwangere haben, wenn sie erkranken, ein
hohes Risiko, ihr Kind zu verlieren oder für eine Frühgeburt. Dies gilt
besonders für das erste Drittel in der Schwangerschaft.

Wann bricht die Erkrankung aus und wie lange ist man ansteckend?

Die Erkrankung beginnt in der Regel 2-3 Wochen nach der Aufnahme des
Bakteriums. Personen, die besonders viele Erreger aufgenommen haben,
erkranken schneller. Behandelt wird die Erkrankung mit einem
Antibiotikum. Eine Ansteckung von Mensch zu Mensch ist nur unter
besonderen Umständen (s.u.) möglich.

## Wer ist besonders gefährdet?

  - > Schwangere und Babys im Mutterleib sind besonders gefährdet,
    > ebenso Personen mit Herzklappenfehlern und Personen mit einem
    > geschwächten Abwehrsystem.

  - > Frauenärztliches Personal kann sich bei einer erkrankten
    > Schwangeren während der Geburt oder dem neugeborenen Baby
    > anstecken.

  - > Personen, die Umgang mit Tieren haben, kommen häufiger in Kontakt
    > mit dem Bakterium. Daraus folgt, dass sie auch häufiger erkranken.
    > Das betrifft unter anderem Schäfer\*innen, Jäger\*innen, sonstige
    > Tierhalter\*innen, Schlachter, Tierfellverarbeiter\*innen und
    > tierärztliches Personal. Besonders sind Personen gefährdet, die
    > Tiergeburten betreuen.

  - > Personen, die in der Nähe von Tieren wie Schafen und Ziegen
    > wohnen, und den Staub aus deren Umgebung einatmen, erkranken
    > häufiger als solche, die weiter entfernt wohnen.

  - > Es besteht ein Risiko für Personal, das im Labor mit dem Erreger
    > arbeitet.

Was muss ich bei einer Erkrankung beachten?

  - > Schwangere, Menschen mit Herzklappenschädigungen und Menschen mit
    > einem geschwächten Abwehrsystem müssen sich bei einer
    > Q-Fieber-Erkrankung unbedingt in ärztliche Behandlung begeben.
    > Eine Behandlung mit einem Antibiotikum kann sinnvoll sein, selbst
    > wenn keine Krankheitszeichen auftreten.

  - > Erkrankte Schwangere sollten dem Frauenarzt oder der Frauenärztin
    > mitteilen, dass sie erkrankt sind. Bei bestimmten Eingriffen sind
    > besondere Hygienemaßnahmen notwendig.

  - > Erkrankte Personen müssen nicht isoliert werden. Das heißt sie
    > können einen normalen Umgang mit ihren Mitmenschen pflegen.

  - > Wenn Sie Kontakt zu einem an Q-Fieber erkrankten Tier hatten,
    > sollten mit dem örtlichen Gesundheitsamt in Kontakt treten. Dies
    > gilt auch, wenn Sie möglicherweise Teil eines Ausbruchsgeschehen
    > sind.

## Wie kann ich mich schützen?

  - > Vermeiden Sie Rohmilch und Rohmilchprodukte, insbesondere wenn Sie
    > schwanger sind oder schwerwiegende Erkrankungen haben.

  - > Sie können Ihr Erkrankungsrisiko verringern, indem Sie Kontakt zu
    > gebärenden Schafen und Ziegen vermeiden.

  - > Frauenärztliches Personal muss bei bestimmten Eingriffen bei
    > erkrankten Schwangeren besondere Vorsichtsmaßnahmen ergreifen.

  - > Schäfer\*innen sollten bestimmte Regeln im Umgang mit Tieren und
    > Ställen beachten.

## Wo kann ich mich informieren?

Ihre Hausärztin oder ihr Hausarzt kann Ihnen kompetent weiterhelfen.
Fachärztinnen oder Fachärzte für Infektiologie sind auf die Erkrankung
spezialisiert. Das örtliche Gesundheitsamt steht Ihnen für Beratung zur
Verfügung. Weitere Informationen finden Sie auch im Internet auf den
Seiten des Robert Koch-Institutes.
