---
layout: merkblatt
title: Shigellose
status: 05 Korrektur gelesen vom Lageso
---
Entwurfstatus: 05 Korrektur gelesen vom Lageso
 
## Was ist eine Shigellose

Shigellen sind Bakterien. Sie kommen weltweit vor. Die meisten
Infektionen gibt es in warmen Monaten. Für ihre Verbreitung spielt
mangelnde Hygiene eine große Rolle. Die Aufnahme dieser Bakterien führt
zu Durchfall beim Menschen. Die auftretende Erkrankung wird Shigellose,
manchmal auch Shigellen-Enteritis oder Shigellenruhr genannt.

## Wie wird eine Shigellose übertragen

Shigellen werden über Kontakt - und Schmierinfektion von einem Mensch
zum anderen übertragen. Kranke Personen scheiden Shigellen mit dem Stuhl
aus. Weitere Übertragungsmöglichkeiten sind verunreinigte Lebensmittel,
verunreinigtes Trinkwasser und Badegewässer. Folgende Wege kommen häufig
vor:

  - > Wenn sich erkrankte Personen nach nach dem Toilettengang nicht die
    > Hände waschen können sie über die Hände oder berührte Gegenstände
    > die Erreger auf andere Menschen übertragen.

  - > Wenn erkrankte Personen für andere Essen zubereiten, können diese
    > dadurch erkranken.

  - > Bei der Pflege und dem Windeln von erkrankten Kindern oder alten
    > Menschen können Shigellen weitergegeben werden.

  - > Bei sexuellen Kontakten mit erkrankten Personen kann es zu
    > Übertragungen kommen.

  - > Wenn erkrankte Personen in Schwimmbädern schwimmen, können Erreger
    > ins Wasser gelangen und andere Menschen infizieren.

  - > Auch verunreinigtes Trinkwasser kann eine Ansteckungsquelle sein.

  - > Shigellen können auch durch Fliegen auf Lebensmittel gelangen.

## Welche Krankheitszeichen haben Erkrankte?

Üblicherweise bekommt man krampfartige Bauchschmerzen, Fieber, Durchfall
und schmerzhaften Stuhlgang. Der Durchfall kann dabei blutig, schleimig
oder eitrig sein. Die Erkrankung kann auch mit milden Krankheitszeichen
auftreten. Selten gibt es schwere Verlaufsformen bis hin zum
Nierenversagen.

## Wann bricht die Erkrankung aus und wie lange ist man ansteckend?

Die Zeit von der Ansteckung bis zur Erkrankung beträgt etwa 1-4 Tage.
Die Erkrankung kann ganz kurz sein, aber auch einige Wochen dauern.
Ansteckend ist die Person solange die Bakterien über den Stuhl
ausgeschieden werden, meistens 1 bis 4 Wochen nach der akuten
Krankheitsphase. Eine Behandlung mit Antibiotika wird empfohlen. Sie
kann die Weiterverbreitung verhindern und Krankheitsdauer verkürzen.

## Wer ist besonders gefährdet?

Häufig sind Kinder und junge Erwachsene betroffen. Die Infektion steht
auch in Zusammenhang mit Reisen ins Ausland, vor allem in Länder mit
niedrigen Hygienestandards. Bei bestimmten Sexualpraktiken kann es
ebenfalls zu fäkal-oralen Shigellen-Übertragungen kommen. Männer, die
Sex mit Männern haben können daher häufiger betroffen sein.

Was muss ich bei einer Erkrankung beachten?

  - > Bei schweren Durchfallerkrankungen oder blutigen Stühlen sollten
    > Sie einen Arzt oder eine Ärztin aufsuchen. Säuglinge, Kleinkinder
    > und ältere oder abwehrgeschwächte Menschen sollten in jedem Fall
    > frühzeitig ärztlich untersucht werden.

  - > Kranke Personen sollten sich nach dem Toilettengang und vor dem
    > Essen die Hände mit Seife waschen.

  - > Bei der Pflege und dem Wechseln von Windeln von erkrankten
    > Personen sollte die pflegende Person sich die Hände mit Seife
    > waschen.

  - > Kranke Personen sollten kein Essen oder Trinken für andere
    > zubereiten.

  - > Kranke Personen sollten den engen Kontakt zu anderen Menschen nach
    > Möglichkeit einschränken.

  - > Kranke Personen sollten, wenn möglich, eine eigene Toilette
    > benutzen.

  - > Reinigen Sie Flächen und Gegenstände, die mit Körperflüssigkeiten
    > und Ausscheidungen von Erkrankten in Kontakt gekommen sein
    > könnten, sofort gründlich mit üblichen Reinigungsmitteln. Das
    > betrifft zum Beispiel die Toilette. Dabei kann das Tragen von
    > Einmalhandschuhen einen zusätzlichen Schutz vor Infektionen
    > bieten. Waschen Sie sich nach dem Ausziehen der Handschuhe
    > gründlich die Hände.

  - > Wechseln Sie Putztücher, Wäsche, Waschlappen und Handtücher von
    > Erkrankten regelmäßig.

  - > Wäsche, die mit kranken Personen in Berührung gekommen ist, sollte
    > bei mindestens 60°C gewaschen werden.

  - > Bei Erkrankungen durch Shigellen gelten die Regelungen des
    > Infektionsschutzgesetzes. Kinder und Erwachsene, bei denen eine
    > Infektion festgestellt wurde bzw. der Verdacht darauf besteht,
    > dürfen Gemeinschaftseinrichtungen wie Schulen oder Kindergärten
    > vorübergehend nicht besuchen oder dort tätig sein. Dies gilt auch
    > für Personen, in deren Wohngemeinschaft ein Krankheits- oder
    > Verdachtsfall aufgetreten ist. Betroffene müssen die
    > Gemeinschaftseinrichtung über die Erkrankung informieren. Wann die
    > Tätigkeit wieder aufgenommen bzw. die Gemeinschaftseinrichtung
    > wieder besucht werden kann, entscheidet die behandelnde Ärztin
    > oder der behandelnde Arzt und/ oder das zuständige Gesundheitsamt.

  - > Sollten Sie beruflich mit Lebensmitteln zu tun haben und an
    > ansteckendem Erbrechen und/oder Durchfall erkrankt sein, dürfen
    > Sie vorübergehend nicht arbeiten.

## Wie kann ich mich schützen?

  - > Achten Sie auf gute Händehygiene vor dem Zubereiten von Speisen,
    > vor dem Essen, nach Toilettengang.

  - > Bei Reisen in Gebiete, in denen die Krankheit häufiger auftritt
    > (z.B. Ägypten, Marokko, Tunesien, Indien) sollten Sie darauf
    > achten, dass Speisen vor dem Verzehr gut erhitzt werden und das
    > Trinken von Leitungswasser oder daraus hergestelltem Eis
    > vermeiden.

  - > Vermeiden Sie Sexualpraktiken, bei denen es zu fäkal-oralen
    > Übertragungen kommen kann, mit Erkrankten oder Personen die noch
    > Shigellen ausscheiden könnten.

## Wo kann ich mich informieren?

Ihre Hausärztin oder Ihr Hausarzt kann Ihnen kompetent weiterhelfen. Das
örtliche Gesundheitsamt steht Ihnen für weitere Beratung, Fragen zur
Weiterverbreitung und Wiederzulassung zu Gemeinschaftseinrichtungen oder
Arbeitsstätten zur Verfügung. Ärztinnen und Ärzte beraten Sie
insbesondere zu Ihrer eigenen Erkrankung. Weitere (Fach)- Informationen
finden Sie auch im Internet auf den Seiten des Robert Koch Instituts.
Reisemedizinische Informationen für jedes Land werden auf der Seite des
Auswärtigen Amts veröffentlicht.
