---
layout: merkblatt
title: Toxoplasmose
status: 02 Rohversion
---
Entwurfstatus: 02 Rohversion
 
## Was ist Toxoplasmose?

Toxoplasmose ist eine Infektionskrankheit, die durch den Parasiten
Toxoplasma gondii verursacht wird. Eigentlich handelt es sich um eine
Tierkrankheit (Zoonose). Der Mensch kann aber als Zwischenwirt des
Parasiten an einer Toxoplasmose erkranken. Eine Toxoplasmose können
Menschen aller Altersgruppen bekommen. Schätzungen zufolge hat in
Deutschland etwa die Hälfte der erwachsenen Bevölkerung eine
Toxoplasmose-Infektion hinter sich. Bei einer Toxoplasmose-Infektion
bildet der Körper spezifische Antikörper gegen den Parasiten. Ein Teil
davon zirkuliert auch nach dem Abheilen weiterhin im Blut des
Betroffenen. So ist dieser künftig vor einer erneuten Infektion
geschützt (lebenslange Immunität) - außer es entwickelt sich irgendwann
eine Immunschwäche (etwa durch HIV). Dann kann man erneut eine
Toxoplasmose bekommen.

## Wie wird Toxoplasmose übertragen?

Die Toxoplamose-Erreger befallen zunächst Katzen. Über deren Kot kann
der Erreger jedoch in Nutztiere sowie auf pflanzliche Lebensmittel
gelangen und so schließlich ebenfalls Menschen infizieren. Über den
Verzehr roher oder ungenügend erhitzter Fleisch- und Wurstwaren, Kontakt
mit Katzenkot und nicht ausreichend gewaschenes Gemüse oder Salat können
die Erreger übertragen werden. Bereits das einmalige Abschmecken roher
Fleischgerichte reicht für eine Ansteckung mit Toxoplasmose aus\!

## Welche Krankheitszeichen haben Erkrankte?

Bei der klinischen Symptomatik müssen drei verschiedene Formen der
Toxoplasmose unterschieden werden:

Bei Personen mit funktionierendem Immunsystem (immunkompetent) verläuft
die akute Toxoplasma-Infektion in den weitaus meisten Fällen
asymptomatisch: 80–90% der Kinder und Erwachsenen bemerken die Infektion
nicht. Ansonsten kann es zu einem selbstlimitierenden, grippeähnlichen
Krankheitsbild mit Fieber, Kopf-, und Gliederschmerzen und Schwellung
der Lymphknoten kommen. Selten betrifft die Toxoplasmose Augen oder
andere Organe.

Bei einer Immunschwäche kann die Toxoplasmose einen schweren Verlauf
nehmen. Das gilt zum Beispiel für HIV- und Aids-Patienten sowie Menschen
nach einer Organtransplantation. Oft handelt es sich nicht um eine
Erstinfektion. Stattdessen haben sich die meisten Betroffenen schon
früher mit dem Toxoplasmose-Erreger infiziert. Dieser schlummerte dann
zum Teil jahrelang unbemerkt (latent) im Körper, bevor er reaktiviert
wurde. Sehr oft entwickelt sich dann eine Gehirnentzündung
(Enzephalitis). Die auftretenden Symptome hängen davon ab, welche
Hirnregion von der Entzündung betroffen ist. Beispielsweise können sich
Kopfschmerzen, Fieber, Wesensveränderungen, Lähmungen und epileptische
Anfälle entwickeln. Seltener betrifft eine Toxomplasmose bei
Immungeschwächten die Augen. Es können aber auch alle anderen Organe
befallen sein, besonders bei Aids-Patienten (Herz, Lunge, Leber etc.).

Zu einer Toxoplasma-Infektion des Ungeborenen kann es kommen, wenn eine
Erstinfektion der Mutter während der Schwangerschaft erfolgt. In diesem
Fall hängen das Infektionsrisiko des Ungeborenen und das klinische Bild
von verschiedenen Faktoren ab, z.B. vom Zeitpunkt der Infektion nach der
Befruchtung, der Infektionsdosis, der Infektionskraft des Erregers und
der immunologischen Kompetenz der Mutter. Mit der Dauer der
Schwangerschaft nimmt einerseits die Wahrscheinlichkeit der Übertragung
über die Plazenta zu und andererseits die Schwere des Krankheitsbildes
beim Kind ab.

Als klassisches Krankheitsbild werden Chorioretinitis (Entzündung der
Netzhaut), Hydrocephalus (Erweiterung der Flüssigkeitsräume im Gehirn
mit Zunahme des Kopfumfanges) und Verkalkungen innerhalb der
Schädelhöhle als häufigste Manifestation beschrieben. Bezüglich der
Häufigkeit dominiert die Chorioretinits, die sich, bei nach der Geburt
unauffälligen Kindern, auch erst nach Monaten oder Jahren ausprägen
kann.

## Wann bricht die Krankheit aus und wie lange ist sie ansteckend?

Die Inkubationszeit wird meist mit 2–3 Wochen angegeben. Eine direkte
Übertragung von Mensch zu Mensch ist neben dem o.g. Infektionsweg in
der Regel auszuschließen (selten Parasitenübertragung bei
Transplantationen). Eine Übertragung über menschliche Muttermilch ist
bislang nicht belegt.

## Wer ist besonders gefährdet?

Schwangere und Frauen mit Kinderwunsch sollen unbedingt eine
Erstinfektion in der Schwangerschaft verhindern. Für die Einhaltung der
präventiven Maßnahmen ist es daher für diese nützlich, zu wissen, ob
eine Immunität vorliegt oder nicht. Daher ist es wünschenswert, den
Antikörperstatus bei Frauen vor oder möglichst früh in der
Schwangerschaft zu bestimmen. Schwangere ohne Antikörperschutz gegen
„Toxoplasma gondii“ sind während der Schwangerschaft möglichst
regelmäßig zu untersuchen.

## Was muss ich bei einer Erkrankung beachten?

Bei keinen/wenigen Symptomen ist meist keine Behandlung nötig. Ansonsten
erfolgt die medikamentöse Behandlung mit Antibiotika und/oder
Antiparasitika. Eine Erstinfektion in der Schwangerschaft muss immer
behandelt werden.

## Wie kann ich mich schützen?

  - > Waschen Sie sich die Hände mit Seife, wenn Sie rohes Fleisch oder
    > Gemüse berührt haben.

  - > Reinigen Sie auch benutzte Küchengeräte (Schneidbrett, Messer
    > etc.) gründlich nach der Verarbeitung von Fleisch oder Gemüse.

  - > Essen Sie keine rohen Fleisch- oder Wurstwaren (Hackfleisch,
    > Tartar, Carpaccio, Mettwurst, Salami, Rohschinken etc.).

  - > Meiden Sie auch ungenügend erhitzte Fleisch- und Wurstwaren (vor
    > allem aus Schweine-, Lamm- oder Ziegenfleisch). Um die "Eier"
    > (Oozysten) des Parasiten abzutöten, muss Fleisch auf eine
    > Kerntemperatur von mindestens 50°C erhitzt werden (Braten,
    > Kochen).

  - > Bewahren Sie erdhaltige Lebensmittel (Kartoffeln, Karotten etc.)
    > getrennt von anderen Lebensmitteln auf, damit diese gegebenenfalls
    > nicht ebenfalls kontaminiert werden können.

  - > Waschen, schälen beziehungsweise kochen Sie Gemüse, Salate und
    > Früchte vor dem Verzehr.

  - > Tragen Sie bei der Gartenarbeit Handschuhe und waschen Sie sich
    > hinterher gründlich die Hände.

  - > Füttern Sie Katzen nicht mit rohem Fleisch.

  - > Küssen Sie keine Katze und waschen Sie sich nach dem Kontakt mit
    > den Tieren die Hände.

  - > Reinigen Sie das Katzenklo täglich mit heißem Wasser.

  - > Decken Sie einen Sandspielkasten bei Nichtbenutzung ab. So
    > verhindern Sie, dass er von Katzen als Katzenklo benützt wird.

  - > Besonders gefährdete Menschen sollten keine freilaufenden Katzen
    > streicheln.

  - > Trinken Sie in der freien Natur kein ungefiltertes Wasser aus
    > Seen, Bächen etc. Es kann mit den "Eiern" (Oozysten) des
    > Toxoplasmose-Erregers verunreinigt sein.

Schwangere, die noch keine Toxoplasmose-Infektion durchlebt haben und
somit keine Antikörper gegen den Parasiten besitzen, sollten sich
besonders an die empfohlenen Vorbeugemaßnahmen halten. Dabei gelten im
Umgang mit Katzen besondere Ratschläge:

  - > Schwangere sollten die tägliche Reinigung der Katzentoilette mit
    > heißem Wasser (mehr als 70°C) anderen Familienmitgliedern
    > überlassen.

  - > Katzen sollten nicht mit rohem Fleisch, sondern nur mit Dosen-
    > und/oder Trockenfutter gefüttert werden. Ist dies nicht möglich,
    > sollten sich Schwangere von der Katze fernhalten.

## Wo kann ich mich informieren?

Das örtliche Gesundheitsamt steht Ihnen für weitere Beratung zur
Verfügung. Weitere (Fach-) Informationen finden Sie auch im Internet
auf den Seiten des Robert Koch Instituts
([<span class="underline">www.rki.de/</span>](http://www.rki.de/))
Weitere Informationen zum Thema Infektionsschutz durch Hygiene finden
Sie auf den Seiten der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung
(www.infektionsschutz.de).
