---
layout: merkblatt
title: Tularämie
status: 02 Rohversion
---
Entwurfstatus: 02 Rohversion
 
## Was ist Tularämie?

Bei der Tularämie/Hasenpest handelt es sich um eine Zoonose, sie ist vom
Tier auf den Menschen übertragbar.

Betroffen sind vor allem Feldhasen. Kaninchen und Nagetiere wie Mäuse,
Wühlmäuse, Ratten oder Eichhörnchen können genauso wie Wildwiederkäuer,
Fleischfresser und sogar Vögel ebenfalls infiziert sein. Stechinsekten
und insbesondere Zecken können bei der Übertragung eine wichtige Rolle
spielen.

## Wie wird Tularämie übertragen?

Die Tularämie ist eine meldepflichtige, bakterielle Erkrankung,
hervorgerufen durch den Erreger Francisella tularensis.

  - > Haut- oder Schleimhautkontakt mit Blut/Organen infizierter Tiere
    > oder deren

> Ausscheidungen, z.B. beim Ausnehmen oder Abbalgen, Zerwirken und
> Zubereiten

  - > Schmierinfektion bei der Berührung mit Harn oder Kot bzw. damit
    > kontaminierter Erde,

> Stroh, Heu, Wasser, Felle und Bälge

  - > Einatmen oder Verschlucken von Staub oder Tröpfchen (Aerosol)

  - > Kratzverletzungen

  - > Biss, Stich und Kontakt mit blutsaugenden Insekten (Zecken,
    > Mücken, Stechfliegen)

  - > Verzehr von unzureichend erhitztem Fleisch

  - > Verschlucken von oder Schleimhautkontakt mit erregerhaltigem
    > Oberflächenwasser

Eine Mensch-zu-Mensch-Übertragung ist nicht bekannt (siehe
Infektionsweg). Mit dem Erreger kontaminierte Materialien bleiben bei
Temperaturen zwischen 0°C und 10°C wochenlang, bei Temperaturen unter
dem Gefrierpunkt monatelang lebensfähig. Mit dem Erreger kontaminierte
Materialien in der Umwelt (z. B. Wasser, Kadaver erkrankter Tiere)
bleiben insbesondere in den kalten Wintermonaten lange infektiös.
Gefrorenes kontaminiertes Fleisch bleibt monatelang infektiös.

## Welche Krankheitszeichen haben Erkrankte?

Das klinische Bild der Tularämie ist unspezifisch. Neben grippeähnlichen
Symptomen (v. a. Fieber, Lymphknotenschwellungen, Schüttelfrost,
Unwohlsein sowie Kopf- und Gliederschmerzen) kann das klinische Bild bei
Tularämie sehr vielfältig sein. In Abhängigkeit von der Eintrittspforte
werden die folgenden Formen unterschieden:

**Ulzeroglandulär und glandulär** (nach Hautkontakt mit den Erregern,
auch ohne vorhandene Wunden oder offene Hautstellen, inklusive
Arthropodenbiss/-stich): Bildung einer primären Ulzeration (häufig
zunächst unentdeckt, Größe von wenigen Millimetern bis wenigen
Zentimetern; bildet sich kein Ulcus, so liegt die glanduläre Form vor),
regionale Lymphknotenschwellung.

**Oropharyngeal** (nach Aufnahme von kontaminiertem Wasser oder
Lebensmitteln): meist einseitige, oft massive submandibuläre und
zervikale Lymphknotenschwellung, Stomatitis, Pharyngitis, Tonsillitis
möglich; bei hohen Dosen ist eine gastrointestinale Beteiligung mit
Bauchschmerzen, Erbrechen und Durchfall nicht ausgeschlossen.

**Pulmonal** (nach Inhalation der Erreger): Bronchopneumonie, Husten,
Brustschmerzen, Atemstörungen und Atemnot, Schweißausbrüche, Übelkeit,
Erbrechen, hiläre Lymphknotenschwellung; eine Pneumonie kann, muss aber
nicht vorkommen.

## Wann bricht die Krankheit aus und wie lange ist man ansteckend?

Die Inkubationszeit beträgt, abhängig von Infektionsdosis, Infektionsweg
und von der Virulenz des Erregers Stammes 1 bis 14 Tage, in der Regel 3
bis 5 Tage. Selten sind auch Inkubationszeiten von mehreren Wochen
beschrieben.

## Wer ist besonders gefährdet?

Die Tularämie ist eine hochansteckende Krankheit, die vor allem beim
Kontakt mit Wildtieren übertragen wird. Einige Personengruppen sind
besonders gefährdet und sollten sich daher bestmöglich gegen eine
Infektion schützen. Dazu zählen allen voran Jäger, Waldarbeiter,
Landwirte, Köche, Metzger und Tierärzte, aber auch Laboranten und
Wildbret verarbeitende Personen

## Was muss ich bei einer Erkrankung beachten?

Erkrankungsverdächtige und Erkrankte müssen nicht isoliert werden, da
eine Mensch-zu-Mensch-Übertragung nicht bekannt ist.

Das Personal sollte über die nicht auszuschließende Gefahr der Infektion
durch Blutspritzer, Wundsekret oder andere potentiell infektiöse
Flüssigkeiten informiert werden. Kontaminiertes Patientenmaterial sowie
potentiell kontaminierte Arbeitsmaterialien müssen fachgerecht entsorgt
werden. Auf die [Vollzugshilfe zur Entsorgung von Abfällen aus
Einrichtungen des
Gesundheitsdienstes](https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Krankenhaushygiene/Kommission/Downloads/LAGA-Rili.html)
wird verwiesen.

### **Umgang mit Kontaktpersonen**

Nach wahrscheinlicher Exposition (z. B. im Labor) sollte innerhalb von
24 Stunden eine Postexpositionsprophylaxe mit geeigneten Antibiotika (z.
B. Doxycyclin oder Ciprofloxacin) begonnen werden (siehe auch [Hinweise
zur Therapie der
Tularämie](https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahmen_node.html)
des STAKOB).

Bei geringer oder unklarer Expositionswahrscheinlichkeit sollten alle
mutmaßlich Betroffenen über die mögliche Exposition informiert werden
und über 2 Wochen ab vermuteter Exposition ein Fieber-Monitoring
durchführen. Diejenigen, die in diesem Zeitraum Fieber entwickeln,
sollten sofort antibiotisch therapiert werden; eine entsprechende
Diagnostik sollte durchgeführt werden.

## Wie kann ich mich schützen?

  - > Größte Vorsicht bei Umgang mit verdächtigem Wild und Fallwild

  - > Beim Umgang mit dem Wildkörper Staub- und Aerosolbildung vermeiden

  - > Einmalhandschuhe (nach Gebrauch unschädlich entsorgen)

  - > Staubdichte Atemmaske, Schutzbrille

  - > Verdächtiges Wild ist für den Genuss untauglich, weiteres Zerlegen
    > unterlassen

## Wo kann ich mich informieren?

Das örtliche Gesundheitsamt steht Ihnen für weitere Beratung zur
Verfügung. Weitere (Fach-) Informationen finden Sie auch im Internet
auf den Seiten des Robert Koch Instituts
([<span class="underline">www.rki.de/</span>](http://www.rki.de/))
Weitere Informationen zum Thema Infektionsschutz durch Hygiene finden
Sie auf den Seiten der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung
(www.infektionsschutz.de).
