---
layout: merkblatt
title: Typhus-Paratyphus
status: 03 Korrektur gelesen von AG
---
Entwurfstatus: 03 Korrektur gelesen von AG
 
## Was ist Typhus und Paratyphus?

Typhus und Paratyphus sind ansteckende Krankheiten. Typhus wird durch
das Bakterium Salmonella typhi verursacht, Paratyphus durch Salmonella
paratyphi. Beide Erkrankungen sind weltweit verbreitet. In Deutschland
werden jährlich etwa 100 Typhus und Paratyphus Erkrankungen gemeldet. In
Deutschland treten die Erkrankungen fast immer im Zusammenhang mit einer
Reise auf. In Afrika, Südamerika und Südostasien ist die Erkrankung
häufig, insbesondere in Indien, Pakistan und Bangladesh. Die Erreger
können resistent gegen Antibiotika werden.

## Wie wird Typhus und Paratyphus übertragen?

Typhus und Paratyphus kann über Lebensmittel und Trinkwasser übertragen
werden. Von einer Person, die das Bakterium ausscheidet, gelangen
winzige Stuhlreste oder Urinreste auf das Lebensmittel beziehungsweise
in das Trinkwasser. Wenn das Lebensmittel oder das Trinkwasser nicht
genügend erhitzt wird, kann sich eine andere Person daran anstecken.
Selten können Typhus und Paratyphus auch direkt von Mensch zu Mensch
über eine Schmierinfektion übertragen werden.

## Welche Krankheitszeichen haben Erkrankte?

Typhus und Paratyphus betreffen den ganzen Körper, vor allem aber den
Magen und Darm. Bei einem typischen Verlauf kommt es zu hohem Fieber,
starkem Krankheitsgefühl, Abgeschlagenheit, Verstopfung, Übelkeit,
Erbrechen, abdominellen Schmerzen und Hauterscheinungen. Im weiteren
Verlauf kann es zu Durchfällen kommen. Häufig kommt es zu einem
verlangsamten Herzschlag. Bei schweren Verläufen können viele weitere
Organe betroffen werden, so kann es zum Beispiel zu einer
Darm-Zerstörung kommen. Wenn die Krankheit nicht behandelt wird sterben
bis zu 20% der erkrankten Personen. Wenn die Krankheit behandelt wird
sterben weniger als 1%. Die Krankheitszeichen von Typhus und Paratyphus
sind ähnlich. Paratyphus ist im Regelfall nicht so stark.

## Wann bricht die Krankheit aus und wie lange ist man ansteckend?

Die Zeit von der Ansteckung bis zum Auftreten der ersten
Krankheitszeichen beträgt bei Typhus 3-60 Tage, normalerweise zwischen
8-14 Tagen. Bei Paratyphus dauert diese Zeit meist 1–10 Tage. Die
Ansteckungsfähigkeit beginnt in der ersten Krankheitswoche und endet,
wenn keine Erreger mehr mit dem Stuhl ausgeschieden werden. Ungefähr 3
von 100 Personen scheiden den Erreger über längere Zeit aus, zum Teil
lebenslang. Diese Personen heißen dann Dauerausscheider.

## Wer ist besonders gefährdet?

Reisende in Länder mit niedrigen Hygienestandards sind besonders häufig
betroffen. Besonders schwere Verläufe sind häufiger bei Kindern unter
einem Jahr.

## Was muss ich bei einer Erkrankung beachten?

  - > An Typhus erkrankte Personen sollten sich umgehend ärztlich
    > behandeln lassen.

  - > Die Krankheit wird üblicherweise mit Antibiotika über zwei Wochen
    > behandelt

  - > Erkrankte Personen sollten auf eine gute Händehygiene achten. Das
    > heißt: Waschen Sie sich die Hände gründlich mit Wasser und Seife
    > nach jedem Toilettengang. Waschen Sie sich auch die Hände vor der
    > Zubereitung von Lebensmitteln und vor dem Essen. Trocknen Sie die
    > Hände nach dem Waschen sorgfältig mit einem sauberen Tuch ab.
    > Alternativ können Sie ein Händedesinfektionsmittel verwenden.

  - > Erkrankte Personen sollten keine Speisen für andere zubereiten.

  - > Bei der Erkrankung gelten die Regelungen des
    > Infektionsschutzgesetzes. Erkrankte Personen dürfen
    > Gemeinschaftseinrichtungen wie Schulen oder Kindergärten
    > vorübergehend nicht besuchen. Erkrankte Personen müssen die
    > Gemeinschaftseinrichtung über die Erkrankung informieren. In der
    > Regel kann die Einrichtung wieder besucht werden wenn der Erreger
    > nicht mehr ausgeschieden wird. Den genauen Zeitraum des Verbots
    > oder Ausnahmen bestimmt das zuständige Gesundheitsamt.

  - > Personen, die mit einer erkrankten Person im selben Haushalt
    > leben, unterliegen den Regelungen des Infektionsschutzgesetzes.
    > Sie dürfen Gemeinschaftseinrichtungen wie Schulen oder
    > Kindergärten vorübergehend nicht besuchen. Den genauen Zeitraum
    > des Verbots oder Ausnahmen bestimmt das zuständige Gesundheitsamt.

  - > Erkrankte Personen dürfen vorübergehend nicht bei der beruflichen
    > Erzeugung von Lebensmitteln beteiligt sein. Dies ist im
    > Infektionsschutzgesetz festgelegt. Die genau Dauer des Verbots
    > oder Ausnahmen bestimmt das zuständige Gesundheitsamt.

## Wie kann ich mich schützen?

  - > Für Typhus steht ein Impfstoff zur Verfügung, der auch teilweise
    > Schutz gegen Paratyphus bietet. Es gibt Impfstoffe zum Schlucken
    > und zur Injektion. Über die Notwendigkeit einer Impfung kann ein
    > Reisemediziner oder Reisemedizinerin aufklären.

  - > Bei Reisen in Länder mit niedrigeren Hygienestandards sollte
    > darauf geachtet werden nur abgepacktes Wasser zu trinken. Speisen
    > sollten vollständig durcherhitzt werden. Rohes Obst und Gemüse
    > sollte nur hygienisch geschält zu sich genommen werden.

## Wo kann ich mich informieren?

Das örtliche Gesundheitsamt steht Ihnen für weitere Beratung zur
Verfügung. Weitere (Fach-) Informationen finden Sie auch im Internet
auf den Seiten des Robert Koch Instituts
([<span class="underline">www.rki.de/</span>](http://www.rki.de/))
Weitere Informationen zum Thema Infektionsschutz durch Hygiene finden
Sie auf den Seiten der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung
([<span class="underline">www.infektionsschutz.de</span>](http://www.infektionsschutz.de)).
Reisemedizinische Informationen für jedes Land werden auf der Seite des
Auswärtigen Amts veröffentlicht.
