---
layout: merkblatt
title: Tollwut
status: 02 Rohversion
---
Entwurfstatus: 02 Rohversion
 
## Was ist Tollwut?

Tollwut ist – mit Ausnahme einiger Inseln – eine weltweit verbreitete
Zoonose. Wichtige Endemiegebiete befinden sich in Asien und Afrika, auch
in den USA tritt Tollwut endemisch auf.

Europa: Die Tollwut wurde durch systematische Gegenmaßnahmen
entscheidend zurückgedrängt. In Osteuropa bleibt die Tollwut bei Wild-
und Haustieren weiterhin ein Problem. Einzelfälle traten in den letzten
Jahren noch in Polen, der Slowakei, Ungarn sowie in Estland auf. Der
Norden, Westen und Süden Europas sowie Mitteleuropa gelten als frei von
terrestrischer Tollwut.

Deutschland: Die Immunisierung von Hunden und Füchsen hat zur
Eliminierung der einheimischen terrestrischen Tollwut geführt (letzter
Fall von Wildtiertollwut 2006). Allerdings kann von einheimischen
insektenfressenden Fledermäusen, in denen ein Lyssavirus persistieren
kann, eine Infektionsgefahr ausgehen, die beachtet werden muss. Mit
Erkrankungsfällen, die aus dem Ausland importiert werden, muss weiter
gerechnet werden.

## Wie wird Tollwut übertragen?

Potenzielles Reservoir des Virus können alle warmblütigen Wirbeltiere
sein, wobei Nagetiere (z . B . Ratten, Mäuse, Eichhörnchen) oder
Hasenartige (Hasen, Kaninchen) als Reservoir keine Bedeutung haben.
Hauptüberträger der Tollwut ist in weiten Teilen der Erde der Hund
(urbane Tollwut), von dem auch die Hauptgefahr für Reisende ausgeht.
Auch Katzen sind wichtige Überträger. Tollwütige Tiere müssen nicht
aggressiv sein. Es gibt auch eine „stille Wut“ beim Hund z.B., die dann
eher lethargisch und hilfsbedürftig wirken.

Wichtige Infektionsquellen für andere Tiere sind besonders Füchse,
Dachse, Marder, Stinktiere, Waschbären, Wölfe und Schakale (sylvatische
Tollwut). Regional sind unterschiedliche Reservoirtiere und
Infektionszyklen zu beachten, in Deutschland gegenwärtig die Möglichkeit
einer Übertragung durch Fledermäuse. Infizierte Tiere scheiden das Virus
mit dem Speichel aus. Das Virus wird durch Bisse übertragen oder mit dem
Speichel beim Lecken von verletzter oder entzündeter Haut, seltener über
intakte Schleimhäute.

## Welche Krankheitszeichen haben Erkrankte?

Die Tollwut verläuft in mehreren Stadien:

  - > Prodromalstadium: Uncharakteristische Beschwerden wie
    > Kopfschmerzen, Appetitlosigkeit und Missempfindungen an der
    > Bissstelle (Jucken, Brennen, Schmerzen) .

In der nachfolgenden akuten neurologischen Phase sind zwei
Verlaufsformen möglich:

  - > Enzephalitische Tollwut entwickelt sich bei etwa 70 % der
    > Erkrankten mit Fieber, einer hochgradigen motorischen Unruhe und
    > Angstzuständen, ausgeprägter Hydrophobie, Krämpfen der
    > Schlundmuskulatur beim Schlucken, tonisch-klonischen
    > Muskelkrämpfen und Atemstörungen.

  - > Paralytische Tollwut tritt bei ungefähr 30 % der Erkrankten mit
    > zunehmenden Lähmungen, vor allem der Hirnnerven in Erscheinung.

Die nachfolgende Komaphase führt zum Tod durch Multiorganversagen.

## Wann bricht die Krankheit aus und wie lange ist man ansteckend?

In der Regel 3–8 Wochen, in Einzelfällen kürzer (selten kürzer als 9
Tage) oder auch erheblich länger (in Ausnahmefällen mehrere Jahre). Die
Inkubationszeit ist abhängig von der Lokalisation der Bissstelle und der
Menge des inokulierten Virus. Bei ZNS-nahen Eintrittspforten werden
kürzere Inkubationszeiten beschrieben.

## Wer ist besonders gefährdet?

Tollwut ist eine tödliche Viruserkrankung bei Säugetieren einschließlich
des Menschen. In Deutschland ist Tollwut selten, seitdem Füchse mit
Ködern geimpft werden. In vielen Regionen der Welt ist Tollwut aber ein
ernstes Problem, das auch Reisende betreffen kann.

## Was muss ich bei einer Erkrankung beachten?

Es kann nur symptomatisch unter intensivmedizinischer Betreuung
behandelt werden. Ist die Krankheit bereits ausgebrochen, verläuft sie
fast ausnahmslos tödlich.

## Wie kann ich mich schützen?

Expositionsprophylaxe: Vermeiden eines direkten Kontakts mit potenziell
infizierten Hunden und Wildtieren, Vorsicht bei auffälligem Verhalten
von Hunden oder Wildkarnivoren (tollwütige Wildtiere verlieren oft ihre
Scheu vor Menschen). Tote Tiere bzw. Fallwild dürfen nicht ungeschützt
bzw. kranke oder verletzte Fledermäuse – falls notwendig – nur mit
Lederhandschuhen berührt werden. Zu besonderer Vorsicht wird in
ausländischen Endemiegebieten geraten\!

Impfprophylaxe: Eine Indikation für eine Präexpositionsprophylaxe durch
Schutzimpfung besteht für

  - > Laborpersonal mit Tollwutinfektionsrisiko

  - > Personen mit berufsbedingtem Kontakt zu Fledermäusen

  - > Reisende mit einem Expositionsrisiko (Aufenthalt in Regionen mit
    > hoher Tollwutgefährdung z. B. durch streunende Hunde, besonders
    > bei Langzeitaufenthalt, einfachen Bedingungen, Trekkingtouren,
    > unzureichender medizinischer Versorgung vor Ort oder zu
    > erwartendem Umgang mit Tieren).

Bei Tierärzten, Jägern, Forstpersonal bestände die Indikation in
Deutschland nur, wenn die klassische Tollwut im Wildtierbestand wieder
aufträte. Die präexpositionelle Tollwutprophylaxe besteht in 3
Impfstoffgaben an den Tagen 0, 7 und 21 bzw. 28.

Erleiden Vorgeimpfte eine Bissverletzung, ist die Behandlung wesentlich
leichter. Im Falle einer Tollwutexposition im Reiseland ist dann die
Postexpositionsprophylaxe nach einem verkürzten Schema mit 2
Impfstoffgaben an den Tagen 0 und 3 ausreichend, die Gabe von
Immunglobulin kann entfallen.

Maßnahmen nach einer Exposition (Postexpositionsprophylaxe (PEP)): Jede
mögliche Exposition muss i. R. einer Tollwutberatung möglichst genau
geklärt (und dokumentiert) werden.

Nach einer potenziellen Exposition müssen Biss- und Kratzwunden (oder
Kontaktflächen der Haut) sofort und gründlich mit Seifenlösung oder
Wasser gereinigt und mit Alkohol desinfiziert werden. Eine
postexpositionelle Immunprophylaxe muss ohne Zeitverzug eingeleitet
werden bei jeder, auch minimalen Verletzung der Haut oder bei Belecken
nicht intakter Haut (Kontakt der nicht intakten Haut oder Schleimhaut
mit Flüssigkeit aus Tollwut-Impfstoffködern gilt ebenfalls als
Tollwut-Exposition\!). Sie umfasst eine aktive Immunisierung mit einem
Gewebekulturimpfstoff (ein übliches Schema – sog. Essen-Schema – sind
Impfstoffgaben an den Tagen 0, 3, 7, 14, 28). Bei Biss- oder
Kratzverletzungen durch verdächtige oder sicher tollwutkranke Tiere
(Exposition mit erhöhter Infektionsgefahr) muss zusätzlich eine Gabe von
Tollwut-Immunglobulin erfolgen (Simultanimmunisierung). Dieses ist sehr
teuer und daher nicht überall auf der Welt verfügbar, ein wichtiges
Argument für die vorbeugende Impfung. International existiert nach
Empfehlungen aus den USA seit 2009 auch ein 4-Dosen-Schema
(Imfstoffgaben an den Tagen 0, 3, 7 und 14; in Deutschland und von der
WHO bisher nicht empfohlen). Bei einer Exposition gegenüber einem
bekannten Tier (Hunde oder Katzen) mit Zweifeln an einer Tollwut werden
diese durch das Veterinäramt 10 Tage unter Beobachtung gestellt (in
dieser Zeit erkranken sie ggf. typisch und sterben), die Impfung wird
trotzdem eingeleitet, kann aber ggf. später abgebrochen werden. Bei
Verdacht auf Tollwut sofortige Einweisung in ein Krankenhaus mit der
Möglichkeit intensivmedizinischer Betreuung. Es sind
krankenhaushygienische Maßnahmen erforderlich, die die Kontagiosität der
Körperflüssigkeiten und Ausscheidungen berücksichtigen. Personen, die
auf nicht intakter Haut (Wunden) Kontakt mit dem Speichel Erkrankter
hatten, sollen immunisiert werden. Um eine Einschleppung der Tollwut
durch Hunde und Katzen aus Endemiegebieten zu vermeiden, gelten für die
Einfuhr von Tieren in Länder der EU strenge Auflagen (Kennzeichnung,
Gesundheitspass, zertifizierte Tollwutimpfung u. a.).

## Wo kann ich mich informieren?

Das örtliche Gesundheitsamt steht Ihnen für weitere Beratung zur
Verfügung. Weitere (Fach-) Informationen finden Sie auch im Internet
auf den Seiten des Robert Koch Instituts
([<span class="underline">www.rki.de/</span>](http://www.rki.de/))
Weitere Informationen zum Thema Infektionsschutz durch Hygiene finden
Sie auf den Seiten der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung
([<span class="underline">www.infektionsschutz.de</span>](http://www.infektionsschutz.de)).
